# source-file: Книга. Болезнь Паркинсона. Книга для больных и их семей III.pdf
# source-format: pdf
# converted-at: 2026-09-02T14:28:23.901596+00:00

--- Page 1 ---
Болезнь Паркинсона 
Книга для больных и их семей III
Редактор Пилле Таба

--- Page 2 ---
Редактор: Пилле Таба 
Составители : Пилле Таба, Тоoмас Ассер, Юлле Крикманн, 
Тийу Паю, Эне Олт, Эве Канарик, Криста Анкру, 
Хелери Кивил, Эне Таурафельдт, Моника Ааса 
Эстонский Паркинсонический Союз 
Неврологическая  клиника Тарт уского Университета 
Эстонское Общество неврологов и 
нейрохирургов им. Людвига Пуусеппа  
Перевод: Марианна Хлопонина
Koнсультант: Инна Рубанович
Картина «Подсолнухи», Дагмар Мюнтель, 2003
ISBN 978-9949-19-978-5 (trükis)
ISBN 978-9949-19-979-2 (pdf) 
Авторское право принадлежит  составителям , 2007 
Финансировано бюджетными средствами  Больничной кассы Эстонии 
Бесплатно

--- Page 3 ---
СОДЕРЖАНИЕ
Введение ....................................................................................... 5
1. Что такое болезнь Паркинсона и как она протекает? ........ 7
Симптомы болезни Паркинсона .......................................... 8
Механизмы развития болезни Паркинсона ....................... 11
2. Как протекает болезнь и как это влияет на будущее 
пациентов и их семей?.......................................................... 12
Ход болезни ........................................................................... 12
Качество жизни ..................................................................... 13
Повседневная деятельность ................................................ 14
Самочувствие и стресс .......................................................... 15
Семья ...................................................................................... 15
3. Как диагностируют болезнь Паркинсона? .......................... 17
4. Каковы возможности лечения болезни Паркинсона? ....... 19
Медикаментозное лечение ................................................. 19
Лечение немоторных нарушений ........................................ 22
Хирургическое лечение ........................................................ 25
Физиотерапия ........................................................................ 26
Эрготерапия ........................................................................... 41
Проблемы мочевого пузыря ................................................ 42
Логопедическое лечение ..................................................... 44
5. Что, когда и как есть? ............................................................ 50
Распорядок питания .............................................................. 51
Диета ...................................................................................... 52
Питание .................................................................................. 53

--- Page 4 ---
4 | Содержание
Запор ...................................................................................... 55
6. Как справиться с повседневными делами? 
Практические советы ............................................................ 57
Спальня .................................................................................. 58
Ванная и туалет ..................................................................... 59
Кухня ....................................................................................... 60
Уборка .................................................................................... 60
Одевание ................................................................................ 61
7. Как справиться со стрессом и плохим настроением?........ 62
Борьба со стрессом ............................................................... 62
Борьба с плохим настроением ............................................ 72
8. Как помочь ухаживающим за людьми с 
болезнью Паркинсона? Практические советы ................... 78
Необходимые знания ........................................................... 79
Стресс ..................................................................................... 81
Самоконтроль и уверенность в себе ................................... 87
9. Социальная помощь ............................................................. 89
Социальные пособия ............................................................ 89
Социальные услуги ............................................................... 90
Другая помощь людям с ограниченными 
возможностями  .................................................................... 91
Работа ..................................................................................... 93
Определение постоянной нетрудоспособности и степени 
инвалидности ........................................................................ 94
10. Как найти дополнительную информацию о болезни? ...... 96
Общества ............................................................................... 97
Печатные материалы ............................................................ 99
Интернет ................................................................................ 101
Словарь терминов ........................................................................ 103

--- Page 5 ---
ВСТУПЛЕНИЕ  К РУССКОМУ  ПЕРЕВОДУ  
РУКОВОДСТВА  ДЛЯ ПАЦИЕНТОВ  С 
БОЛЕЗНЬЮ  ПАРКИНСОНА
«Болезнь Паркинсона. Книга для больных и их семей III» была из-
дана по инициативе  Эстонского  общества  болезни Паркинсона  
и Общества  неврологов и нейрохирургов  им. Людвига Пуусеппа 
при поддержке Больничной кассы Эстонии в 2007 году. Теперь мы 
готовы предложить версию руководства для пациентов и на русс-
ком языке.
Это книга для пациентов  и их близких , содержащая  инфор -
мацию о симптомах  этой хронической  болезни , о механизмах  
возникновения заболевания, его течении и диагностировании , а 
также о возможностях  лечения. Здесь можно найти рекоменда -
ции по диете, вспомогательным  средствам  и прочим вещам, не-
обходимым для повседневной  жизни; даны советы, как адапти-
роваться  к болезни и как обустроить  повседневную  жизнь. Есть 
информация  о предложениях  системы  социальной  помощи и о 
деятельности обществ болезни Паркинсона. 
Книга для пациентов с болезнью Паркинсона написана веду-
щими специалистами  Эстонии в этой области; помимо невроло-
гов и нейрохирургов в команде авторов представлены медсестры, 
психолог, физиотерапевт, эрготерапевт, логопед и социальный ра-
ботник, – это подтверждает, что использована профессиональная 
информация высочайшего уровня. 
Надеюсь, что в этой книге, написанной для пациентов с болез-
нью Паркинсона и их близких, вы найдете именно ту информацию,

--- Page 6 ---
6 | Введение
в которой нуждаетесь, и это станет для вас поддержкой, поможет 
понять суть заболевания и стать членом лечебной команды.
С уважением
Пилле Таба
Доцент Неврологической клиники Тарт уского Университета
2011

--- Page 7 ---
Глава 1
ЧТО ТАКОЕ БОЛЕЗНЬ ПАРКИНСОНА И 
КАК ОНА ПРОТЕКАЕТ?
Болезнь Паркинсона – давно известное заболевание: со времени 
рождения Джеймса Паркинсона, который первым описал, эту бо-
лезнь, прошло более 250 лет. Доктор Паркинсон описал болезнь, 
вначале названную дрожательным параличом, в 1817 году в сво-
ей монографии «Эссе о дрожательном параличе», где перечислил 
симптомы  заболевания  и описал ход болезни, а также проана-
лизировал  случаи  заболевания . До Джеймса  Паркинсона  были 
описаны только отдельные симптомы, в частности, уже во 2 веке 
Клавдий Га л е н описал дрожание. Первым начал лечить болезнь 
Паркинсона французский  невролог Шарко, лекарством  был экс-
тракт беладонны. Шарко и назвал болезнь Паркинсона по имени 
врача, впервые описавшего это заболевание. 
Болезнь Паркинсона  является  наиболее  распространен -
ным хроническим неврологическим заболеванием, которое про-
является у людей среднего и пожилого возраста. Это происходит 
во всем мире; в Эстонии около 2500 человек страдают болезнью 
Паркинсона . Среди  людей старше  60 лет болезнь  Паркинсона  
наличествует  примерно  у 1%. Хотя 90% пациентов  с болезнью  
Паркинсона старше 60 лет, есть и те, у кого это заболевание диа-
гностировали  в активном рабочем возрасте, когда в семье были 
дети-школьники. В некоторых случаях симптомы болезни прояв-
лялись у людей до 50-летнего возраста.

--- Page 8 ---
8 | Что такое болезнь паркинсона и как она протекает?
СИМПТОМЫ БОЛЕЗНИ ПАРКИНСОНА
Симптомы  болезни  Паркинсона  появляются  и развиваются  по 
ходу заболевания годами. Симптомы могут варьировать, и пото-
му картина заболевания различна у разных пациентов; различна 
даже скорость развития заболевания. Тяжесть симптомов может 
меняться  несколько раз на протяжении дня. Если возникают об-
условленные  леводопой  колебания действия  лекарства , приво-
дящие к моторным флуктуациям  (см. Гл. 4 «Каковы возможности 
лечения болезни Паркинсона? Медикаментозное  лечение»), то 
тяжесть симптомов может существенно измениться.
Характерными признаками, на основании которых диагности-
руют болезнь Паркинсона, являются снижение объема движения 
(гипокинезия), замедленность  движений (брадикинезия), скован-
ность мышц (ригидность), дрожание (тремор), и нарушение равно-
весия при изменении положения тела (постуральная  нестабиль -
ность). В большинстве случаев симптомы проявляются отчетливее 
на одной половине тела, и эта асимметричность  сохраняется  на 
протяжении всей болезни. 
Тремор, или дрожание – наиболее узнаваемый симптом, хотя 
не всегда заметен с первого взгляда. Обычно дрожание возникает 
в одной руке или ноге, в дальнейшем переходит и на вторую по-
ловину тела. Иногда тремор проявляется  в т.н. внутреннем  дро-
жании. Заметна также дрожь в состоянии покоя, появляющаяся в 
стрессовых ситуациях или при усталости , и она уменьшается или 
проходит при движении и во сне.
Гипо- и брадикинезия характеризуются замедленностью  и не-
уклюжестью движений: oбъем движений и их скорость уменьша-
ются, при повторении  движений симптомы усиливаются , и дви-
жение сбивается . Гипокинезия проявляется  у всех пациентов  с 
болезнью Паркинсона и является одной из самых важных причин 
двигательных нарушений.
Ригидность  проявляется  в скованности  мышц: при движении 
конечностями  чувствуется  скачкообразное  сопротивление , вы-
званное повышением  мышечного  тонуса, и ритмический  фено-
мен, т.н. феномен зубчатого колеса, что усугубляется  при повтор-
ном движении.

--- Page 9 ---
Что такое болезнь паркинсона и как она протекает? | 9
Постуральная  нестабильность  – это нарушение  равновесия , 
связанное с тем, что человеку трудно сохранять позу или менять 
ее. В основном это проявляется в начале ходьбы и при изменении 
направления, что может стать причиной падения. Потеря посту -
ральных рефлексов  при болезни Паркинсона  редко случается  в 
начале болезни. 
Походка меняется: шаги шаркающие, короткие, начало ходьбы 
затруднено, содружественных движений меньше или нет совсем. 
Может возникать торможение движения, из-за чего увеличивает-
ся риск падения.
Одевание, питание, письмо и другая повседневная  деятель -
ность становятся  затруднительными , и со временем некоторым 
больным требуется посторонняя помощь.
Почерк становится мелким и неразборчивым – это называется 
микрографией. Лицевая мимика сглаживается, появляется  гипо-
мимия.
Проблемы речи и глотания могут появиться на поздних стади-
ях заболевания: эти нарушения называют гипокинетической  ди-
зартрией. Речь становится  монотонной, а голос слабым и глухим 
(гипофония). Скорость  речи также снижается. Нарушения речи в 
свою очередь могут стать причиной затруднений в общении.
Кроме двигательных нарушений могут появиться т.н. немотор-
ные симптомы : проблемы  с психикой , нарушения  автономной  
нервной системы, связанные с половой или мочеиспускательной 
системой или кишечником и пр. В аспекте качества жизни они мо-
гут быть так же важны, как и двигательные затруднения.
Примерно у половины пациентов с болезнью Паркинсона воз-
никают проблемы с психикой, чаще всего это депрессия, тревога 
и паника, иногда и апатия. Их надо уметь замечать и признавать 
их наличие, тогда можно заняться их лечением.
Болезни Паркинсона  свойственно  замедленное  мышление – 
брадифрения . Процесс  обработки  информации  замедляется , 
труднее становится  найти решение проблем и переключаться  с 
одной темы на другую. В ходе заболевания могут возникнуть на-
рушения памяти и проявиться  деменция, однако это не норма в 
начальной стадии болезни.
Могут  появиться  галлюцинации , главным образом  положи-
тельного характера, в отношении которых у пациентов сохраняет-

--- Page 10 ---
10 | Что такое болезнь паркинсона и как она протекает?
ся критичность. Надо учесть, что их причиной могут быть паркин-
сонические лекарства. При наличии видений и психоза необходи-
мо изменить схему лечения.
Нарушения  сна могут  быть разными : проблема  засыпания , 
кошмары, вызывающие  страх и беспокойство , раннее просыпа-
ние, беспокойные движения в ночное время, апноэ сна, т.е. пери-
одическая задержка дыхания во время сна, синдром беспокойных 
ног и сонливость в дневное время.
Причины нарушения сна различны: затрудненное  движение, 
психические  проблемы, нарушения мочеиспускания  или побоч-
ное действие лекарств от болезни Паркинсона. При болезни Пар-
кинсона могут возникнуть и неспецифические симптомы, иногда 
уже в начальной стадии болезни: усталость, ухудшение обоняния, 
потеря веса и боль. Из нарушений автономной нервной системы 
наиболее часто встречаются  нарушения мочеиспускания : может 
появиться усиленное ночное мочеиспускание, недержание мочи, 
увеличение частоты позывов, трудности с опорожнением мочево-
го пузыря. Причиной нарушенного мочеиспускания могут быть и 
лекарства, и другие заболевания.
Некоторые  люди могут  быть обеспокоены  сексуальной  дис-
функцией, проблемой совершения полового акта, которая может 
возникнуть в любом возрасте, а иногда и повышением сексуаль-
ности.
Опорожнение кишечника при болезни Паркинсона замедля -
ется. Задержка опорожнения кишечника может привести к тормо-
жению лечебного эффекта леводопы. Общий недуг – запор, при-
чиной которого может быть побочный эффект лекарств, нехватка 
жидкости в диете или недостаток физической активности.
Могут появиться сухость во рту или повышенное слюноотде-
ление, потливость или сальность кожи. Может возникнуть орто-
статическая  гипотензия  – понижение давления, связанное с по-
ложением тела. Лекарства, прежде всего, леводопа, также могут 
привести  к понижению давления . В тяжелых случаях  возможен 
обморок. В итоге можно сказать, что комбинации симптомов при 
болезни  Паркинсона  индивидуальны , для их оценки требуется  
врачебное  заключение . Симптомы  меняются  по ходу заболева -
ния, и причиной возникающих проблем может быть также и при-
ем лекарств.

--- Page 11 ---
Что такое болезнь паркинсона и как она протекает? | 11
МЕХАНИЗМЫ РАЗВИТИЯ БОЛЕЗНИ ПАРКИНСОНА
При болезни  Паркинсона  в мозге происходит  повреждение  
черного вещества, т.н. substantia nigra. В черном веществе подвер-
женные пигментации клетки вырабатывают допамин, выступаю -
щий нейромедиатором: посредством допамина между нервными 
клетками  передаются  импульсы, которые позволяют выполнять 
плавные и контролируемые  движения. Уменьшение количества  
допамина  приводит  к появлению  симптомов  болезни  Паркин-
сона: замедленности  движений, скованности  мышц, тремору и 
потере равновесия, из-за чего затруднена повседневная деятель-
ность.
Механизмы возникновения заболевания стали известны 50 лет 
назад, после того, как исследования под руководством шведских 
ученых  Унгерстедта  и Карлссона  привели  к открытию  нервных 
путей и нейромедиаторов. На сегодняшний день они хорошо из-
учены. В то же время, и сегодня нет единого мнения о причинах 
возникновения болезни Паркинсона – что именно запускает ме-
ханизмы, повреждающие  черное вещество. Определенную роль 
играют и генетические факторы, и вещества окружающей среды. 
Считается, что к болезни Паркинсона приводит совокупность  не-
скольких факторов , которые усугубляют  возрастные  изменения 
мозга. С возрастом риск заболевания увеличивается; среди муж-
чин болезнь встречается так же часто, как среди женщин.
Но не только  возраст  является  причиной  развития  болезни  
Паркинсона. При обычном старении  тоже уменьшается  количе-
ство клеток мозга и снижается уровень допамина, но в случае бо-
лезни Паркинсона это снижение более заметно. К тому времени, 
как проявляются  симптомы  заболевания , количество  допамина 
снижается и составляет около 20% от нормального. Известно, что 
причиной болезни Паркинсона не может стать образ жизни, дру-
гие заболевания, инфекция, плохое питание, стресс или перепа-
ды настроения. Исследования механизмов, вызывающих болезнь 
Паркинсона, продолжаются.

--- Page 12 ---
Глава 2
КАК ПРОТЕКАЕТ БОЛЕЗНЬ И КАК ЭТО 
ВЛИЯЕТ НА БУДУЩЕЕ ПАЦИЕНТОВ И ИХ 
СЕМЕЙ?
ХОД БОЛЕЗНИ
Болезнь Паркинсона развивается долго и вначале незаметна. Ча-
сто замедленность  движений, неповоротливость  и проблемы с 
речью считают  признаками  возраста , и к врачу обращаются  че-
рез несколько лет после появления первых симптомов, когда они 
начинают мешать в повседневной  деятельности . Хотя основные 
проблемы болезни Паркинсона связаны с двигательными  нару-
шениями, первые признаки болезни могут быть неспецифически-
ми и проявлятьсяся  в других нарушениях  здоровья  – усталость , 
ухудшение обоняния, проблемы мочевого пузыря или кишечника, 
– причина которых вначале неясна. К специфическим симптомам 
относятся тремор, гипокинезия, ригидность мышц и постуральная 
нестабильность , к которым могут  добавиться  различные  немо-
торные нарушения (см гл.1 «Что такое болезнь Паркинсона и как 
она протекает? »).
Болезнь Паркинсона – прогрессирующее заболевание: в ходе 
болезни появляются новые симптомы, и они усиливаются. В каж-
дом конкретном  случае  трудно сказать, как и насколько быстро 
будет развиваться болезнь Паркинсона и как это отразится на бу-
дущем, поскольку  болезнь у всех развивается  по-разному и ле-
чение индивидуально. У некоторых людей симптомы могут оста-
ваться  маловыраженными  на протяжении  лет, однако в редких

--- Page 13 ---
Как протекает болезнь? | 13
случаях  быстро нарастают, всего за несколько месяцев. Обычно 
болезнь прогрессирует в таком темпе, как описано в начале книги.
Медикаментозная терапия эффективна для большинства симп-
томов болезни Паркинсона, и многие пациенты несколько лет ве-
дут нормальную жизнь. Замедленность  движений и скованность 
мышц легче  поддаются  лечению , но повлиять  на дрожание  и 
потерю равновесия трудно. Неврологу приходится менять схему 
лечения по ходу болезни, что означает увеличение  дозы, заме-
ну препаратов  и пр. Особенно  важно изменение схемы приема 
лекарств  при появлении побочных эффектов , поэтому посещать 
невролога надо регулярно.
КАЧЕСТВО ЖИЗНИ
Болезнь Паркинсона не укорачивает жизнь, однако снижает каче-
ство жизни. Опасные для жизни проблемы при болезни Паркин-
сона случаются  редко и, как правило, они вторичны: например, 
падения или расстройства  глотания.
Качество  жизни определяют  как субъективную  удоволетво -
ренность человека его жизнью и благополучием; оценка качества 
жизни, связанная со здоровьем , прежде всего, отражает  то, как 
оценивает  свое состояние  пациент. Качество  жизни включает  в 
себя физическую активность, психическое здоровье и социальную 
роль, и ограничения всего этого значимы.
При болезни Паркинсона пациента больше беспокоят наруше-
ния физического движения, адаптация  к повседневной  деятель-
ности  и социальные  отношения . Исследования , посвященные  
оценке пациентами  качества  их жизни, стали  в наше время не-
отъемлемой частью в оценке эффективности  лечения.
Для улучшения качества жизни при хронических заболеваниях 
важны некоторые аспекты: здоровый образ жизни, осведомлен -
ность о своем заболевании  и самоконтроль , регулярный  прием 
лекарств, гимнастика, правильная диета и пр. Для адаптации па-
циента  очень важна поддержка  членов семьи и друзей , чтобы 
уменьшить  социальную  изоляцию  и сохранить  его социальную  
роль. Общение больных между собой и обмен опытом становят-
ся реальной поддержкой для хронических больных. Объединения

--- Page 14 ---
14 | Как протекает болезнь?
больных  и социальные  группы  поддержки  помогают  больным  
адаптироваться  к повседневной жизни.
ПОВСЕДНЕВНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Болезнь  Паркинсона  неизбежно  меняет  повседневную  жизнь, 
и некоторые обычные действия  могут  стать затруднительными . 
Важно сохранить позитивный жизненный настрой и по возможно-
сти продолжать нормальную жизнь, постараться  сохранить сферу 
интересов и любимые занятия. Если приходится из-за болезни от 
чего-то отказываться , нужно найти какое-нибудь новое занятие. 
Расписание дня должно быть достаточно гибким, чтобы в случае 
хорошего самочувствия  можно было бы заняться более сложны-
ми делами. Вызванные болезнью Паркинсона проблемы с речью, 
ограничение языка тела, замедленное мышление могут повлиять 
на общественную  жизнь и тем самым привести  к одиночеству . 
Очень важно ежедневное движение и подержание отношений в 
семье и в кругу друзей, чтобы не возникло отчуждения.
Усиление нарушения двигательных функций может стать про-
блемой при вождении автомобиля. Хотя болезнь Паркинсона не 
указана в соответствующем  постановлении  как прямое противо-
показание для вождения, необходимо  исходить  из указанных в 
нем требований. Выраженность  симптомов болезни определяет 
возможность  продолжать  вождение  автомобиля . Важно взве-
сить все аргументы за и против, поскольку это – ответственность  
и не имеет смысла брать на себя неоправданные  риски. Важны 
как скорость  движения рук и ног, так и степень тремора, объем 
поля зрения и память. Неожиданные off – периоды или дневные 
эпизоды сонливости как побочный эффект от лекарств могут сде-
лать вождение опасным (см. Гл.4. «Каковы возможности лечения 
болезни Паркинсона? Медикаментозное лечение»). Те же советы 
касаются и поездок на велосипеде. Выдачей справок о состоянии 
здоровья занимается семейный врач.
Близкие  пациентов  с болезнью  Паркинсона  в повседневной  
жизни могут заметить у них помимо двигательных расстройств  и 
немоторные нарушения, такие как депрессия, деменция и галлю-
цинации. На эти проблемы надо обязательно обратить внимание

--- Page 15 ---
Как протекает болезнь? | 15
и сообщить о них врачу, поскольку с ними можно бороться. Надо 
учитывать , что часть симптомов может быть побочным действи-
ем лекарств, и в таком случае необходимо скорректировать схему 
приема препаратов.
САМОЧУВСТВИЕ И СТРЕСС
Хороший настрой  и ощущение  благополучия  формируют  отно-
шение к собственной болезни. Осведомленность  о болезни Пар-
кинсона помогает избежать необоснованных страхов, уменьшить 
стресс  и способствовать  сохранению  независимости . Активное  
участие в принятии решений, касающихся лечения, помогает по-
высить самоконтроль и дает уверенность в будущем.
Люди с болезнью  Паркинсона  испытывают  болезненное  на-
пряжение; даже обычные повседневные  события могут  вызвать 
у них стресс. На фоне стресса меняются и физические проявления 
симптомов , и справиться  с этим становится  все сложнее. Суще-
ствует несколько методов борьбы со стрессом, которыми можно 
пользоваться самостоятельно. Они подробно описаны в гл. 7 «Как 
справиться со стрессом и плохим настроением? ».
СЕМЬЯ
Многие  люди с болезнью  Паркинсона  переживают , что могут  
передать  болезнь своим детям, но вряд ли это возможно. Как и 
при многих других заболеваниях , гены могут  играть определен -
ную роль, но пока доказательств о прямом наследовании болезни 
Паркинсона нет.
В большинстве  случаев люди с болезнью Паркинсона на про-
тяжении  многих  лет сами справляются  с болезнью , однако , с 
развитием  болезни некоторым  требуется  посторонняя  помощь 
и вспомогательные  средства . Это увеличивает  нагрузку на близ-
ких людей, у которых могут быть собственные проблемы со здо-
ровьем . В таком  случае  необходимо  обговорить  проблемы  и 
возможности их решения в кругу семьи и при необходимости вос-

--- Page 16 ---
16 | Как протекает болезнь?
пользоваться посторонней помощью. Предложить помощь могут 
некоторые специалисты : социальный работник, семейный врач, 
медсестра и врач – специалист (см. Гл. 8 «Как помочь людям с бо-
лезнью Паркинсона? Советы по адаптации»). Из-за хронического 
заболевания  могут  пострадать  внутрисемейные  отношения . У 
родственников больного может создаваться ложное впечатление 
из-за того, что возможность выражения эмоций у больного сниже-
на, и мимика не передает истинных эмоций. Охлаждение отноше-
ний может наступить и в интимной жизни. На протяжении жизни 
сексуальность  меняется по разным причинам, но потребность  в 
близости остается у всех. Важнее всего не ссориться и учитывать 
мнение партнера; не стесняйтесь  открыто  обсуждать  изменив-
шиеся отношения со своим партнером. Это даст обеим сторонам 
возможность  сделать  необходимые выводы для того, чтобы со-
хранить теплые отношения.

--- Page 17 ---
Глава 3
КАК ДИАГНОСТИРУЮТ БОЛЕЗНЬ 
ПАРКИНСОНА?
Для успешного лечения необходим правильный диагноз, однако 
диагностирование  болезни Паркинсона может быть затруднено, 
так как для нее не существует  рутинных исследований , и невро-
лог ставит диагноз на основании жалоб пациента и симптоматики. 
Обычно обращение к врачу с жалобами и диагностирование  бо-
лезни Паркинсона происходят через несколько лет после первых 
проявлений заболевания, поскольку симптомы появляются позд-
но и могут быть неспецифическими , не относящимися  к опреде-
ленной болезни. Диагноз ставит невролог.
Для диагностирования болезни Паркинсона в Эстонии исполь-
зуют всемирно признанные критерии диагностики , разработан -
ные Банком головного мозга Общества болезни Паркинсона Вели-
кобритании (QSBB), требующие наличия как минимум двух основ-
ных моторных синдромов и исключения других паркинсонических 
симптомов. Примерно в 70% случаев среди основных симптомов – 
дрожание, хотя для дрожания, помимо болезни Паркинсона, мо-
гут быть и другие причины.
Для  оценивания  степени  тяжести  болезни  Паркинсона  
разработаны  объективные  оценочные тесты, которые проводит 
получивший  соответствующее  обучение  невролог. Для оцени-
вания  качества  жизни  используют  как специфические  тесты  
болезни  Паркинсона , так и общие  тесты  оценивания  качества  
жизни . При необходимости  нейропсихолог  проводит  оценку  
психических функций (нарушения мышления и памяти).

--- Page 18 ---
18 | Как диагностируют болезнь паркинсона?
Если диагноз вызывает сомнения, проводят  дополнительные  
обследования : можно воспользоваться  магнитно -резонансной  
томографией (MRT) или компьютерной томографией (KT), при по-
мощи которых невозможно  обнаружить  типичные для болезни 
Паркинсона симптомы, однако можно исключить прочие заболе-
вания со сходной симптоматикой . Если речь идет о диагностике  
сложного случая  или о молодом пациенте на ранней стадии за-
болевания, можно воспользоваться  т.н. функциональными иссле-
дованиями: однофотонной эмиссионной компьютерной томогра-
фией (SPET) и позитронной эмиссионной томографией (PET), с по-
мощью которых можно оценить допаминэргическую  активность  
нервных клеток. Эти обследования  не нужны всем пациентам, и 
их проводят  только при необходимости  по направлению невро-
лога.
Подтверждение  диагноза  может занять  несколько  месяцев . 
Диагностировать  болезнь  Паркинсона  помогают  также  оценка 
хода заболевания и эффективности  лечения.
Надо помнить , что симптомы , вызываемые  болезнью  Пар-
кинсона, могут  возникнуть  и при некоторых других заболевани -
ях – тогда речь идет о других паркинсонических  синдромах. При 
некоторых  редко встречающихся  неврологических  заболевани -
ях помимо паркинсонизма  наличествуют  и другие неврологиче -
ские симптомы, это относится  к атипичному паркинсонизму, или 
Паркинсон-плюс синдрому. В этих случаях  препараты, применя-
емые при лечении болезни Паркинсона, не помогают. Паркинсо-
низм может быть вызван также некоторыми лекарствами, ядами 
или другими причинами – в этом случае речь идет о т.н. вторич-
ном (секундарном) паркинсонизме. Из лекарств вызвать побочное 
действие в виде паркинсонизма могут психотропные препараты. 
Усилить паркинсонизм  могут  также применяемый  при тошноте 
метоклопрамид  или воздействующий  на кровообращение  цин-
наризин, которые блокируют допамин. Продолжительный прием 
сердечных препаратов, антибиотиков, препаратов, влияющих на 
обмен веществ и пр. не вызывают паркинсонизма.

--- Page 19 ---
Глава 4
КАКОВЫ ВОЗМОЖНОСТИ ЛЕЧЕНИЯ 
БОЛЕЗНИ ПАРКИНСОНА?
Болезнь Паркинсона – это прогрессирующее хроническое заболе-
вание, лечение которого продолжается годами. Лекарства обычно 
облегчают симптомы заболевания, но не могут излечить болезнь. 
Периодически необходимо изменение схемы приема лекарствен-
ных препаратов , для этого желательно  посещать  невролога  как 
минимум раз в год.
Лечение болезни Паркинсона требует совместной  работы не-
скольких  специалистов : обычно семейный врач направляет  па-
циента к неврологу  для подтверждения  диагноза и назначения 
лечения . В дальнейшем  невролог  корректирует  схему приема 
лекарств. Связь с семейным врачом должна поддерживаться  по-
стоянно. Дать советы пациенту могут специально обученные мед-
сестры , при необходимости  оказывают  помощь физиотерапевт , 
эрготерапевт, логопед , диетолог, психолог и социальный  работ-
ник. В отдельных случаях показано нейрохирургическое лечение; 
некоторые  пациенты нуждаются  в помощи уролога, гинеколога  
или психиатра.
МЕДИКАМЕНТОЗНОЕ ЛЕЧЕНИЕ
Все люди, страдающие болезнью Паркинсона, нуждаются  в лече-
нии таблетками. В Эстонии используют те же группы препаратов, 
что и повсюду в мире. Поскольку симптомы и степень их тяжести

--- Page 20 ---
20 | Каковы возможности лечения болезни паркинсона?
сильно варьируются у различных пациентов, то для каждого боль-
ного существует индивидуальная схема приема лекарств. При со-
ставлении схемы невролог учитывает  различные факторы, такие 
как возраст пациента, важнейшие симптомы и степень их тяжести, 
приспособленность пациента к повседневной деятельности, име-
ющиеся проблемы со здоровьем , особенно с психикой, а также 
социальные особенности – род деятельности и пр. Оценка эффек-
та от применения лекарственных препаратов может потребовать 
нескольких  месяцев , поэтому  составление  эффективной  схемы 
требует времени, иногда даже до полугода . Поскольку  болезнь 
Паркинсона  – прогрессирующее  заболевание , а лекарственные  
препараты могут  давать побочные эффекты, необходимо посто-
янно следить  за ходом болезни и менять схему в соответствии  
с состоянием  пациента. При возникновении побочных эффектов  
надо немедленно обратиться к врачу.
Существует множество групп лекарств, и для применения каж-
дого есть свои показания. Лекарства  хорошо воздействуют  при 
замедленности  движений и скованности  мышц, они менее дей-
ственны  при нарушениях  равновесия , нарушениях  речи, замед-
ленном мышлении и нарушении памяти. Между тем проблемой 
могут  стать побочные действия, которые ограничивают возмож-
ности медикаментозного  лечения. Во всем мире постоянно про-
водятся  исследования , благодаря  которым в будущем появятся  
новые лекарства; Больничная касса Эстонии компенсирует 100% 
стоимости  большинства  используемых  антипаркинсониических  
лекарств. Ту же отметку о скидке, что указывает невролог, выпи-
сывая первый рецепт, в дальнейшем продолжает отмечать семей-
ный врач. В названии лекарства указано активное вещество; одно 
и то же активное вещество могут содержать препараты несколь-
ких разных производителей. На каждой упаковке таблеток поми-
мо названия, данного  фирмой-производителем , также указано 
название активного вещества.
Леводопа является самым эффективным препаратом для лече-
ния болезни Паркинсона. Препараты леводопы содержат добав-
ки, препятствующие  распаду леводопы в крови, благодаря чему 
максимально возможное количество препарата поступает в мозг, 
где превращается в допамин. Есть несколько видов таблеток, со-
держащих леводопу, в том числе депо-формы продленного дей-

--- Page 21 ---
Каковы возможности лечения болезни паркинсона? | 21
ствия и растворимые  таблетки . При визите к врачу желательно  
иметь при себе свои лекарства, чтобы было ясно, что именно вы 
принимаете. Поскольку  пища замедляет  всасывание  леводопы, 
принимайте лекарства на пустой желудок или с небольшим коли-
чеством еды (см. Гл. 5 «Что, когда и как есть? »).
Леводопа действительно  эффективное  средство, однако про-
блема в побочных действиях , возникающих  с годами примерно 
у 40% пациентов. Наиболее подвержены риску молодые пациен-
ты, особенно при приеме больших доз и на протяжении длитель-
ного времени. Лечебный эффект леводопы может проявляться  в 
течение дня неравномерно: для начала действия требуется вре-
мя, действие  препарата  может закончиться  внезапно (феномен 
окончания действия) и в течение дня могут  случаться  периоды, 
когда лечебный эффект отсутствует  и движение затруднено или 
временно вообще невозможно. Такие суточные  перепады назы-
вают on-oﬀ  флуктуациями . В качестве побочного действия могут 
также возникнуть  непроизвольные  движения, или дискинезии , 
как правило, появляющиеся во время хорошего лечебного эффек-
та. Иногда могут появиться также флуктуации с психическими или 
автономными (вегетативными) симптомами: периодам oﬀ  могут 
сопутствовать  ухудшение  настроения , апатия, паника, затормо -
женность мышления, видения, нарушения деятельности мочево-
го пузыря и кишечника, повышенная потливость и усталость . Для 
уменьшения побочных эффектов  используют  депо-формы лево-
допы и комбинирование с другими препаратами, чтобы добиться 
улучшения лечебного эффекта при более низкой дозе леводопы. 
При тяжелых флуктуациях  показано хирургическое  лечение или 
применение  постоянного  инфузионного  лечения  ( подкожное  
впрыскивание  апоморфина и инфузионное  введение геля лево-
допы в двенадцатиперстную  кишку).
Основными показаниями для назначения ингибиторов  COMT 
энтакапона и толкапона являются обусловленные приемом лево-
допы моторные флуктуации  с периодами  on-oﬀ . Применяется  и 
препарат из нескольких компонентов, содержащий и леводопу, и 
энтакапон. 
MAO-B ингибитор разагилин тормозит распад допамина. Этот 
препарат  можно использовать  в начальной  стадии  болезни и в 
комбинации с другими препаратами.

--- Page 22 ---
22 | Каковы возможности лечения болезни паркинсона?
Из агонистов допамина в Эстонии используют препараты но-
вого поколения ропинирол и мирапексин, агонисты допамина ста-
рого поколения исключены из употребления. Агонисты допамина 
используют и как отдельное лекарство, и в комбинации с другими 
препаратами . Во избежание побочных  явлений дозу повышают 
постепенно в течение недели. Начинают применять и новые фар-
мацевтические формы в виде пластыря (ротиготин) и подкожных 
инъекций (апоморфин), а также инфузионных вливаний.
Антагонист NMDA амантадин также можно использовать и как 
отдельное  лекарство , и в комбинации  с другими  препаратами . 
В отдельных случаях  можно применять  введение амантадина  в 
вену через капельницу, если возник т.н. акинетический криз с тя-
желым нарушением движения.
Антихолинергический  препарат тригексифенидил  можно ис-
пользовать для уменьшения – дрожания, однако надо учитывать 
возможные побочные действия, особенно в пожилом возрасте.
Надо помнить, что все антипаркинсонические  препараты мо-
гут вызвать побочные явления, в числе которых тошнота, рвота, 
плохое самочувствие , нарушения сна, галлюцинации или бредо-
вые состояния, а также непроизвольные действия, т.н. нарушение 
импульсного контроля. По поводу этих проблем надо обращать-
ся к врачу, чтобы изменить схему приема лекарств. При болезни 
Паркинсона против тошноты нельзя применять обычно использу-
емый метоклопрамид , который может стать причиной усиления 
паркинсонизма, однако можно использовать домперидон.
Лечение болезни Паркинсона  обычно осуществляется  амбу-
латорно при визитах в поликлинику, и пациенты не нуждаются  в 
стационарном лечении в больнице. Иногда для того, чтобы подо-
брать подходящую схему, требуется несколько месяцев, посколь-
ку терапевтический эффект требует времени. При серьезных про-
блемах с лечением при необходимости возможна и госпитализа-
ция пациента. 
ЛЕЧЕНИЕ НЕМОТОРНЫХ НАРУШЕНИЙ
Основные  симптомы  болезни  Паркинсона  связаны  с движени -
ем, и для антипаркинсонического  лечения применяют средства ,

--- Page 23 ---
Каковы возможности лечения болезни паркинсона? | 23
корректирующие движение, однако проблемы, связанные с пси-
хикой и автономной нервной системой пациентов, также важны и 
требуют внимания. Для борьбы с депрессией используют антиде-
прессанты. Для уменьшения стресса и подъема настроения также 
важны психотерапия, когнитивно-поведенческое лечение, психо-
социальная поддержка и возможность получить совет. Важны ос-
ведомленность  и подготовленность  самого пациента; некоторые 
способы борьбы со стрессом можно использовать самостоятель -
но (см.гл. 7 «Как справиться со стрессом и плохим настроением?»), 
однако  при необходимости  нужно  обязательно  обратиться  к 
психиатру  или психологу. При организации  лечения нарушений 
двигательных  функций нужно учитывать  также когнитивные  на-
рушения и деменцию. При нарушениях памяти вспомнить  нуж-
ную информацию  поможет записывание  и систематизирование  
ключевых  слов. Для лечения деменции, которая сопровождает  
болезнь Паркинсона, можно использовать те же лекарства, что и 
при других видах деменции. Они не могут уменьшить деменцию, 
но, как показывают  исследования , они замедляют  развитие  на-
рушений памяти.
При галлюцинациях  и психотических  явлениях  необходимо 
пересмотреть  схему лечения болезни Паркинсона, так как иног-
да лекарства  могут  привести  к видениям, помутнению  рассудка 
и беспокойству . Поэтому  лечение видений и бреда начинается  
с корректировки  схемы лечения; может быть необходимо  пре-
кратить приём некоторых препаратов. Для лечения психоза при 
болезни Паркинсона подходят не все нейролептики, так как неко-
торые из них могут усугубить  нарушение двигательной функции; 
поэтому используются  только т.н. атипичные нейролептики, хотя 
и они могут  иметь побочное действие. Лечение психоза должен 
назначать  специалист  – психиатр  или невролог. Окружение  че-
ловека с нарушенной  психикой должно быть спокойным  и дру-
желюбным, но он должен находиться под наблюдением, так как 
больной может неправильно оценить своё состояние и вести себя 
непредсказуемо. 
При появлении  нарушений  сна в первую очередь  рекомен -
дуется пересмотреть режим дня. Можно применить когнитивно-
поведенческую  терапию и только потом лекарства , если прочие 
методы не помогают. Важно избегать употребления кофе, табака

--- Page 24 ---
24 | Каковы возможности лечения болезни паркинсона?
и алкоголя перед сном. В течение дня необходима активная де-
ятельность  и движение на свежем воздухе. Уснуть помогут  при-
вычные вечерние действия: непродолжительная расслабляющая 
прогулка, приятная  книга, теплая ванна, переодевание  ко сну и 
пр. Спальня должна быть тихой, теплой и удобной. Если повора-
чиваться в постели трудно, поможет жесткое основание под ма-
трацем.
Советы для улучшения сна:
• Избегайте употребления перед сном чая, кофе и алкоголя;
• Избегайте переедания и употребления жидкости перед сном;
• Опорожните кишечник перед сном;
• Используйте при необходимости вспомогательные средства – 
затычки для ушей и наглазники;
• Проветривайте комнату перед сном;
• Перед сном припомните  дела, выполненные  в течение  про-
шедшего дня;
• Регулярная физическая нагрузка на протяжении дня улучшает 
сон;
• Перед сном займитесь чем-нибудь приятным;
• Ложитесь спать и просыпайтесь в одно и то же время.
Лекарства  не обеспечивают  физиологический  сон, но дают воз-
можность  урегулировать  смену циклов  сна. Для решения  про-
блем засыпания  можно пользоваться  снотворными , но не про-
должительное  время и не постоянно. Также используют антиде-
прессанты или атипичные нейролептики, особенно при наличии 
симптома  беспокойных  ног или проблем, возникающих  в REM-
фазе сна, что естественно при болезни Паркинсона. Для облегче-
ния симптома беспокойных  ног используют  агонисты  допамина 
или вечерний прием леводопы, однако также может помочь и из-
менение режима. Если по ночам возникают затруднения с движе-
нием, необходимо скорректировать  прием лекарств  от болезни 
Паркинсона, используя препараты продленного действия.
Для лечения проблем мочевого пузыря можно использовать 
некоторые средства, однако также важен режим приема жидко-
сти и тренировка мочевого пузыря, об этом говорится в разделе 
«Проблемы мочевого пузыря».

--- Page 25 ---
Каковы возможности лечения болезни паркинсона? | 25
В случае  сексуальных  проблем  используют  препараты  для 
улучшения  эрекции, однако необходимо  принимать  в расчет  и 
возможные побочные явления, такие как головная боль, пробле-
мы с сердечной деятельностью и пр. 
При запорах  можно  использовать  слабительные  средства  
для ускорения  дефекации , такие как лактулоза , но избегать  ис-
пользования быстродействующих  слабительных  и клизмы. Надо 
учитывать , что запоры могут  быть побочным действием  приема 
некоторых лекарств. Важны вопросы диеты и режима (гл. 5 «Что, 
когда и как есть? »).
Понижение давление , или ортостатическую  гипотензию, ре-
гулировать лекарствами  сложнее, поскольку повышению давле-
ния способствуют  повышенное  употребление  соли, жидкости  и 
кофеина. Рекомендуется  носить эластичные  чулки и приподнять 
изголовье постели на 30-40°. Следует избегать переедания, а так-
же алкоголя и препаратов, понижающих кровяное давление. По-
скольку препараты, принимаемые при болезни Паркинсона, могут 
понизить кровяное давление, увеличивать дозу лекарств надо по-
степенно, чтобы избежать побочных явлений.
ХИРУРГИЧЕСКОЕ ЛЕЧЕНИЕ
Хирургическое лечение показано при далеко зашедшей болезни 
Паркинсона , если у пациента  не наблюдается  психических  от-
клонений, если из-за тяжелых побочных эффектов  заболевание  
невозможно больше контролировать  при помощи таблеток и ка-
чество  жизни снизилось . В хирургическом  лечении все же нуж-
дается небольшое количество пациентов. Современным методом 
хирургического лечения является глубокая стимуляция мозга, ко-
торую проводят  в клинике нервных заболеваний  при Тарт уском 
университете; ранее на протяжении десятилетий использовались 
таламотомия и паллидотомия.
Глубокой стимуляции мозга предшествуют тщательное обсле-
дование  и дополнительные  исследования  в неврологическом  
отделении, в ходе которых принимаются  решения, в том числе, 
в ходе консилиума , о показаниях  к проведению  глубокой  сти-
муляции мозга. Во время операции пациенту  делается  местный

--- Page 26 ---
26 | Каковы возможности лечения болезни паркинсона?
наркоз. Голова фиксируется  в стереотактической  раме, где про-
водится исследование  головного мозга на компьютерном  томо-
графе или магнитно -резонансном  томографе  для определения  
зоны операции. При глубокой стимуляции головного мозга в суб-
таламические ядра мозга помещаются двусторонние электроды, 
которые  при помощи  проводов  соединяются  со стимулятором  
и батареей . Высокочастотная  стимуляция  уменьшает моторные 
симптомы болезни Паркинсона и вызванные лекарствами диски-
незии. Глубокая стимуляция мозга предполагает  постоянное  на-
блюдение за болезнью, осуществляемое  пациентом и врачом, а 
также готовность к изменению параметров стимуляции. Каждые 5 
лет в ходе повторных операций необходимо менять находящуюся 
под кожей батарею стимулятора. 
Таламотомия используется  для уменьшения одностороннего  
тремора. Показанием к паллидотомии является появление одно-
сторонних дискинезий на противоположной стороне.
Методы  восстановительного  хирургического  лечения , или 
трансплантация  клеток  головного  мозга различного  происхож -
дения и непрерывная  инфузия  факторов  роста  клеток  все еще 
находятся в стадии тестирования. Показания к применению этих 
методов еще уточняются , и они пока существуют  в стадии тести-
рования всего в нескольких исследовательских  центрах мира.
ФИЗИОТЕРАПИЯ
Болезнь Паркинсона вызывает различные двигательные расстрой-
ства, из-за чего больным трудно справляться с повседневной дея-
тельностью. Замедленность  и неловкость движений, скованность 
мышц, затрудненность  начала движений, нарушенный контроль 
над положением тела, тремор и непроизвольные движения при-
водят к изменению осанки и походки. Для больных может ока-
заться трудно повернуться  в постели, сесть из лежачего положе-
ния, встать из сидячего положения или производить какие-то дей-
ствия, стоя на месте или во время ходьбы.
Падение – это частая и приводящая  к осложнениям  (вывихи, 
кровоподтеки, переломы и т.п.) проблема, сопутствующая  болез-
ни Паркинсона. Падения могут вызываться различными причина-

--- Page 27 ---
Каковы возможности лечения болезни паркинсона? | 27
ми: «застывание », шаркающая походка, нарушение равновесия, 
затрудненность  начала движений, снижение силы и выносливо -
сти мышц, падение кровяного давления и т.д. Для предупрежде-
ния падений необходимо выяснить их причины и применять соот-
ветствующие  меры и стратегии. Важную роль в предотвращении 
падений  играет  своевременное  начало применения  вспомога -
тельных средств и навыки их применения. Задача физиотерапевта 
– найти для пациента наиболее оптимальную стратегию выполне-
ния затрудненных видов движений.
В отношении  вспомогательных  средств  необходимо  учиты -
вать следующее:
• Вспомогательные  средства  должны по возможности  содей-
ствовать самостоятельности ; 
• Необходимо иметь тренировочные вспомогательные средства;
• Очень важны умение применять вспомогательные  средства  и 
их правильное положение и высота;
• Потребность  в применении  вспомогательных  средств  может 
измениться;
• Важен индивидуальный подбор вспомогательных средств и их 
соответствие  проблеме.
На двигательные  расстройства  (уменьшение  диапазона  движе-
ний и их замедление) могут воздействовать  окружающая среда 
и ситуация. Двигательная способность зависит, например, от того, 
насколько мягкой или высокой является кровать, достаточно ли в 
комнате места для передвижения, не представляют ли опасности 
лежащие на полу ковры и т.д. Для облегчения выполнения двига-
тельных задач зачастую  необходимо произвести небольшие или 
значительные преобразования в доме:
• Удалите из жилой комнаты лишние предметы;
• Если нужно, уберите ковры;
• Установите в комнатах перила;
• Необходимо подходящее спальное место: жесткий матрац, вы-
сокая кровать, трапеция над кроватью;
• Стулья должны быть не слишком низкими, с подлокотниками, 
с жестким сиденьем, на колесиках и с тормозом.

--- Page 28 ---
28 | Каковы возможности лечения болезни паркинсона?
Под окружающей средой подразумеваются  не только место жи-
тельства и предметы обстановки, но и живая среда, то есть люди, 
которые нас окружают. Очень важна осведомленность этих людей 
о болезни Паркинсона, чтобы они не создавали так называемого 
«стресса от партнера» («иди быстрее», «делай быстрее», «ну как 
же ты не можешь...», «у нас мало времени» и т.п.), что в значитель-
ной степени влияет на способность больного к движению. С дру-
гой стороны, чрезмерная опека и помощь также могут привести к 
ухудшению моторной функции пациента.
Рекомендации для окружающих людей:
• Не поднимайте – помогайте;
• Прежде, чем предпринимать действия, объясняйте;
• Просите пациента действовать активно;
• Обеспечивайте безопасность;
• Будьте терпеливы, не спешите.
Болезни  Паркинсона  сопутствует  скованность  мышц – ригид -
ность , вызывающая  сокращение  мышц и могущая  привести  к 
контрактурам . Поскольку от бездеятельности  мышцы ослабева -
ют, нужно предусмотреть  выполнение силовых упражнений или 
упражнений на растяжение для больших и малых групп мышц.
Нарушения  походки проявляются  уже на ранней стадии  бо-
лезни Паркинсона : маленькие  шажки, отсутствие  взмахов  ру-
ками, шарканье ногами и наклон туловища  вперед. Нарушается  
скорость  и ритм шагов. Ходьба требует от пациента  с болезнью 
Паркинсона особого внимания и больной ходит хуже, если одно-
временно занят чем-либо еще. Поэтому важно, чтобы он был со-
средоточен на ходьбе:
• Сконцентрируйтесь на ходьбе;
• Ступайте через пятку;
• Акцентируйте подъем колена;
• Можете считать ритм при ходьбе.
При ходьбе следует принимать во внимание, что:
• Равновесие  легче удерживать , если при ходьбе расставлять  
ноги немного врозь;
• Шагайте шире, опираясь в первую очередь на пятку;

--- Page 29 ---
Каковы возможности лечения болезни паркинсона? | 29
• Руки пусть будут свободно опущены по бокам. Не кладите их в 
карманы и не закладывайте за спину.
• Поворот  делайте  по дуге. Не ступайте  одной ногой накрест  
перед другой.
• Постарайтесь, чтобы первый шаг был длинным. Если возникнут 
семенящие, шаркающие шаги, то остановитесь. Вновь начните 
с длинного шага, ставя на пол в первую очередь пятку.
• Носите удобную обувь. Избегайте открытой обуви на высоком 
каблуке и со скользкой подошвой.
• Поддерживать равновесие помогают различные трости и опо-
ры.
При болезни Паркинсона  совершать  движения  по собственной  
инициативе труднее, чем по побуждению, полученному от внеш-
него импульса. Поэтому для улучшения походки и предупрежде-
ния падений рекомендуется применять внешние стимулы, то есть 
напоминания. Применение слышимых, т.е. аудиторных стимулов 
(метроном , громкий  отсчет  ритма и т.п.) помогает  сохранению  
шага во время выполнения более сложных заданий. Видимые, т.е. 
визуальные, и аудиторные внешние стимулы влияют на улучше-
ние походки различным образом. Аудиторные стимулы воздей-
ствуют на ритмичность  и выраженность  шага, а визуальные (на-
пример, полоски перед кроватью, мигание маленькой лампочки 
и т.д.) – на длину шага. Уделение внимания конкретным аспектам 
ходьбы (удар пяткой) снижает зависимость  движений от автома-
тизма и улучшает рисунок шага. При появлении нарушений поход-
ки больные становятся более пассивными, в результате чего сни-
жается их общая физическая способность (аэробная способность 
и выносливость  мышц). Уже на ранних стадиях  болезни Паркин-
сона важно уделять внимание сохранению аэробной способности, 
не менее трех раз в неделю по полчаса занимаясь такими упраж-
нениями, как:
• Ходьба;
• Ходьба с палками;
• Велоэргометр;
• Плавание и т.д.

--- Page 30 ---
30 | Каковы возможности лечения болезни паркинсона?
Часто встречающейся проблемой является застывание: ситуация, 
когда пациент при ходьбе на секунды или на минуты теряет спо-
собность  двигаться  дальше. Чаще всего это случается  в людных 
местах, в дверных проемах и т.д. Застывание связано с неспособ-
ностью перенести тяжесть тела с одной ноги на другую.
• При застывании остановитесь (стоп);
• Подождите несколько секунд;
• Перенесите тяжесть тела вправо или влево (или отступите  на 
шаг назад);
• Сделайте большой шаг вперед.
У некоторых  людей с болезнью  Паркинсона  по мере развития  
болезни появляется  ортостатическая  гипотензия  (падение дав-
ления крови при переходе в вертикальное  положение), что при-
водит к учащению падений. В таком случае следует избегать об-
стоятельств , которые могут  понижать давление крови: быстрой  
перемены положения, долгого лежания, высокой температуры , 
слишком  больших порций пищи и употребления  алкоголя . Для 
предотвращения падения давления рекомендуется:
• Вставать медленно и постепенно;
• Спать с приподнятой головой;
• Есть помалу и регулярно;
• Употреблять  оптимальное  количество  натрия (соль) и жидко-
сти;
• Применять компрессионные чулки (чулки для лечения вен).
У пациентов  с болезнью Паркинсона  больше всего нарушаются  
упорядоченные  движения и движения, совершаемые одновре-
менно двумя руками (более сложные движения). Поэтому реко-
мендуется  разбивать  сложные  комплексы  движений  на более 
простые действия, что помогает предотвращать падения и облег-
чает выполнение заданий.
• Для того, чтобы встать  из положения лежа, прежде всего по-
вернитесь на бок, затем подтолкните себя в сидячее положе-
ние и после этого вставайте;
• Перед тем как совершить  поворот во время ходьбы, остано -
витесь, затем повернитесь , затем снова остановитесь  и лишь 
после этого идите дальше;

--- Page 31 ---
Каковы возможности лечения болезни паркинсона? | 31
• Дойдите до кровати (до стула), остановитесь, повернитесь спи-
ной к кровати, встаньте, и лишь после этого садитесь;
• При прохождении дверных проемов остановитесь  перед две-
рью и затем сделайте длинный шаг через порог.
Вставание из положения сидя:
• Сядьте на передний край стула;
• Обопритесь руками о подлокотники или колени;
• Переместите туловище вперед: плечи по крайней мере над ко-
ленями, лицо перед коленями;
• Упритесь ногами в пол, пятки позади колен;
• Вытолкните себя в вертикальное  положение при помощи рук 
и ног;
• Для «разгона» можете сперва несколько раз качнуться  взад-
вперед;
• НИКОГДА НЕ ТЯНИТЕ СЕБЯ ВВЕРХ ПРИ ПОМОЩИ РУК (РУКИ СЛУ-
ЖАТ ДЛЯ ОПОРЫ).
Вставание с постели и укладывание в постель:  
• Согните колени;
• Повернитесь набок, помогая 
себе рукой; 
• Опустите ноги с кровати; 
• Оттолкнувшись рукой, сядь-
те. 
• Сядьте боком на край кро-
вати;

--- Page 32 ---
32 | Каковы возможности лечения болезни паркинсона?
• Поднимите ноги на кровать 
(проще поднимать ноги по 
одной); 
• Лягте и положите голову на 
подушку; 
• Передвиньте ноги к середине 
кровати. 
Общие  советы  по выполнению  
упражнений:
• Выберите время, когда хорошо отдохнули и можете двигать-
ся. 
• Подберите удобную одежду и обувь. 
• Запланируйте небольшие паузы для отдыха между упражне-
ниями. Ваша личная программа может быть разделена на не-
сколько коротких частей. 
• Отводите достаточно времени для выполнения упражнений, 
не торопитесь. 
• Во время гимнастики дышите спокойно. 
• Если какие-то упражнения поначалу выполнять трудно, не 
расстраивайтесь.
• Старайтесь все делать самостоятельно, сколько бы времени 
это ни заняло.
• После гимнастики расслабьтесь и отдохните. 
УПРАЖНЕНИЯ, ВЫПОЛНЯЕМЫЕ СИДЯ
1. Глубокое дыхание
Цель: расслабление и использование диафрагмы для дыхания.
• Положите руки на живот.
• Медленно вдохните через нос, ощущая движение диафрагмы.
• Выдохните медленно через рот, «задувая свечу».
• Повторить 10 раз.
2. Повороты головы 
Цель: поддержать подвижность шеи. 
• Поворачивайте голову поперемен-
но вправо и влево, глядя через 
плечо.

--- Page 33 ---
Каковы возможности лечения болезни паркинсона? | 33
• Почувствуйте напряжение мышц шеи.
• Повторить 10 раз.
3. Наклоны головы 
Цель: поддержать подвижность 
шеи. 
• Смотрите прямо перед собой.
• Попеременно наклоняйте голову в 
стороны, плечом к уху.
• Почувствуйте напряжение мышц шеи.
• Повторить 10 раз.
4. Движение подбородка 
Цель: правильная посадка головы. 
• Выпятить подбородок вперед так 
далеко, как сможете.
• Притяните подбородок обратно 
так сильно, как сможете; голову 
при этом держите прямо.
• Повторить 10 раз.
5. Поднятие плеч 
Цель: улучшение тонуса мышц шеи, плеч 
и груди. 
• Поднимите плечи до ушей. 
• Досчитайте в этом положении до 5. 
• Расслабьтесь. 
• Повторить 10 раз.
• Если поднимать оба плеча одновре-
менно трудно, поднимайте плечи по-
очередно. 
6. Растяжка плеч
Цель: улучшение тонуса мышц шеи, 
плеч и груди.
• Поставьте руки на бедра. 
• Отведите локти назад.

--- Page 34 ---
34 | Каковы возможности лечения болезни паркинсона?
• Почувствуйте напряжение мышц, досчитайте до 5.
• Расслабьтесь. 
• Отведите локти вперед.
• Почувствуйте напряжение мышц, досчитайте до 5. 
• Расслабьтесь. 
• Повторить 10 раз.
7. Повороты тела 
Цель: поддержание 
подвижности шеи, 
плеч и тела. 
• Поставьте руки на 
плечи. 
• Медленно повер-
нитесь из стороны в 
сторону . 
• Почувствуйте напря-
жение мышц. 
• Повторить 10 раз.
8. Упражнение для осанки 
Цель: поддержание осан-
ки и подвижности тела. 
• Плечи выдвиньте впе-
ред и слегка наклони-
тесь. 
• Выпрямите спину, плечи 
отведите назад, грудь - 
вперед. 
• Повторить 10 раз.
9. Упражнение с палкой 
Цель: поддержание под-
вижности плеч. 
• Возьмитесь за палку 
двумя руками. 
• Поднимите палку над 
головой.

--- Page 35 ---
Каковы возможности лечения болезни паркинсона? | 35
• Отведите руки с палкой назад так далеко, как сможете. 
• Опустите палку на колени. 
• Повторить 10 раз. 
10. Выпрямление рук 
Цель: поддержание под-
вижности плеч. 
• Вытяните руки перед со-
бой. 
• Разведите прямые руки в 
стороны. 
• Вернитесь в исходное по-
ложение. 
• Повторить 10 раз.
11. Вращение запястьями
Цель: поддержание подвижности запястий. 
• Вытяните руки вперед. 
• Медленно вращайте запястьями вправо и влево. 
• Если трудно, поддерживайте локоть руки другой рукой. 
• Повторить 10 раз.
12. Упражнения для пальцев 
Цель: тренировка подвижности пальцев. 
• По очереди составляйте кольцо из каждого пальца с большим 
пальцем. 
• Начните медленно, затем увеличьте скорость. 
• Повторить 10 раз.

--- Page 36 ---
36 | Каковы возможности лечения болезни паркинсона?
13. Подъем ног 
Цель: тренировка подвижности 
колен. 
• Поднимите ногу вперед, не сги-
бая колено. 
• В этом положении досчитайте 
до 5. 
• Расслабьтесь. 
• Повторить 10 раз.
14. Растяжка колен 
Цель: тренировка подвиж-
ности колен и выпрямления 
ног. 
• Поднимите прямую ногу 
на скамеечку. 
• Поднимите стопу. 
• Стопой другой ноги упри-
тесь в пол. 
• Наклонитесь лицом к 
прямому колену. 
• Держите ногу напряжен-
ной, считая до 20. 
• Расслабьтесь. 
• Повторить по 10 раз с каждой ногой. 
15. Тренировка ягодиц 
Цель: укрепление седалищных мышц. 
• Сожмите ягодицы вместе. 
• В этом положении досчитайте до 5.

--- Page 37 ---
Каковы возможности лечения болезни паркинсона? | 37
• Расслабьтесь. 
• Повторить 10 раз. 
16. Вращение стопы 
Цель: тренировка подвижности ло-
дыжки. 
• Приподнимите ногу. 
• Делайте щиколоткой вращатель-
ные движения вправо и влево. 
Повторить по 10 раз с каждой 
ногой.
УПРАЖНЕНИЯ, ВЫПОЛНЯЕМЫЕ ЛЕЖА
17. Притягивание коленей к груди 
Цель: поддержание подвижности спины и бедер. 
• Поднимите согнутую  в колене ногу к груди, прижмите колено 
к груди. 
• Повторить 10 раз. 
18. Мостик 
Цель: укрепление мышц таза. 
• Согните колени, упритесь ступнями в пол. 
• Приподнимите бедра так высоко, как сможете. 
• Повторить 10 раз.

--- Page 38 ---
38 | Каковы возможности лечения болезни паркинсона?
19. Повороты бедер 
Цель: поддержание подвижности бедер и спины. 
• Согните колени, упритесь ступнями в пол.
• Поверните колени набок до упора в пол. 
• Повторить 10 раз.

--- Page 39 ---
Каковы возможности лечения болезни паркинсона? | 39
20. Поднимание ног 
Цель: укрепление мышц бедер и спины. 
• Поднимите прямую ногу под углом 30°. 
• В этом положении досчитайте до 5. 
• Медленно опустите ногу. 
• Повторить по 5 раз с каждой ногой. 
21. Поднятие торса 
Цель: растяжка мышц спины и повышение гибкости. 
• Лягте на живот на 3-5 минут. 
• Поднимите торс, глядя прямо перед собой. 
• Оставайтесь в этом положении 3-5 минут. 
• Расслабьтесь и опуститесь на пол.

--- Page 40 ---
40 | Каковы возможности лечения болезни паркинсона?
УПРАЖНЕНИЯ, ВЫПОЛНЯЕМЫЕ СТОЯ 
22. Подъем на цыпочки
Цель: укрепление мышц сто-
пы. 
• Обопритесь руками на 
спинку стула. 
• Поднимитесь на носки. 
• Постепенно опуститесь на 
полную ступню. 
• Повторить 10 раз. 
23. Растяжка икроножных 
мышц 
Цель: растяжка мышц икр. 
• Упритесь руками в спинку 
стула.
• Встаньте так, чтобы одна 
нога была позади другой. 
• Согнутую  в колене ногу 
выдвиньте вперед, вторая 
нога сзади, упор пяткой в 
пол. 
• Почувствуйте напряжение 
мышц. 
• Досчитайте до 20. 
• Расслабьтесь. 
• Повторить по 5 раз с каж-
дой ногой. 
24. Отжимание от стены 
Цель: растяжка плечевых 
мышц и правильная осанка. 
• Встаньте лицом в угол. 
• Руками упритесь в стену на 
уровне плеч. 
• Наклоните тело в угол, со-
гнув руки, почувствуйте  
напряжение мышц спины 
и плеч.

--- Page 41 ---
Каковы возможности лечения болезни паркинсона? | 41
• Пятки должны быть прижаты к полу. 
• Вернитесь в исходное положение. 
• Повторить 10 раз. 
ЭРГОТЕРАПИЯ
Терапия повседневной  деятельностью , или эрготерапия, являет-
ся одним из видов реабилитационного  лечения, направленного  
на восстановления  тех функций, которые необходимы для того, 
чтобы справляться с повседневной бытовой деятельностью. Пре-
жде всего уделяется  внимание функционированию  верхних ко-
нечностей. Цель восстановительного  лечения – обеспечить неза-
висимость  человека в его повседневной  жизни, сделать  его до-
машнюю обстановку  удобной и безопасной, где все под рукой, с 
помощью специальных средств. 
Болезнь  Паркинсона  значительно  затрудняет  самообслужи -
вание (одевание, умывание, прием пищи, прием ванны, пользо-
вание туалетом ) и мешает повседневной  деятельности  – как по 
дому (уборка, приготовление пищи и другие хозяйственные рабо-
ты), так и вне дома (например, поход в магазин), а также во время 
отдыха. Однако при помощи разнообразных приемов и вспомога-
тельных средств можно приспособиться  к своей болезни; можно 
стать менее зависимым от ее симптомов, научившись справлять-
ся с повседневной деятельностью (см. Гл. 6 «Как справиться с по-
вседневными делами. Практические советы»).
При восстановительном  лечении применяется  как индивиду-
альная, так и групповая деятельность . Творческие виды деятель-
ности, например роспись по шелку, способствуют как проработке 
свои эмоций, так и самовыражению посредством искусства, а так-
же улучшают функционирование  рук и мелкую моторику. Кроме 
того, это снижает стресс и дает возможность что-то сотворить сво-
ими руками. 
Внимание обращается, главным образом, на следующее:
Уход за собой:
• Пользование туалетом: унитаз должен быть высоким и иметь 
поручни по бокам;

--- Page 42 ---
42 | Каковы возможности лечения болезни паркинсона?
• Мытье: во избежание  скольжения  покрытие  пола в ванной 
комнате должно быть шероховатым; передвижение облегчают 
поручни на стенах; в душе следует поставить  стул во избежа-
ние падений;
• Прием пищи: столовые принадлежности  с утолщенными  руч-
ками, крепления для фиксации тарелок;
• Одевание: виды деятельности , требующие мелкой моторики 
(застегивание и расстегивание пуговиц и крючков, завязывание 
и развязывание  шнурков); надевание  носков и обуви; поло-
жение при одевании (сидя); подходящая  одежда; подручные 
средства;
• Изменение положения: кровать или стул должны иметь соот-
ветствующую высоту.
Виды трудовой деятельности:
• Работы по хозяйству и прочая деятельность: небольшие пред-
меты должны иметь утолщенные ручки; рабочие инструменты 
должны иметь длинные ручки; рабочие поверхности  должны 
быть достаточно высокими;
• Забота о семье.
Проведение досуга
• Поиск подходящих видов деятельности;
• Совместная и индивидуальная деятельность.
Окружающая  среда  является  весьма  существенным  фактором , 
способствующим  тому, чтобы человек справлялся  со своей жиз-
нью, и поэтому она должна быть по возможности  благоустроен -
ной и безопасной. Восстановительное  лечение следует начинать 
уже на ранних стадиях заболевания, чтобы лучше приспособиться 
к болезни и жить как можно более активной жизнью.
ПРОБЛЕМЫ МОЧЕВОГО ПУЗЫРЯ
Нарушения функции мочевого  пузыря встречаются  более чем у 
половины людей, страдающих  болезнью Паркинсона и, как пра-
вило, они возникают через несколько лет после нарушения двига-

--- Page 43 ---
Каковы возможности лечения болезни паркинсона? | 43
тельной функции. При болезни Паркинсона чаще всего встречает-
ся сверхактивный мочевой пузырь. Проблемы могут быть разны-
ми: возросшая потребность  в мочеиспускании и учащение моче-
испускания, опорожнение мочевого пузыря ночью или никтурия, 
проблемы с опорожнением мочевого пузыря, реже хроническая 
задержка или ретенция мочи. По мере прогрессирования  болез-
ни Паркинсона проблемы с мочевым пузырем могут усугубляться. 
Помимо лекарств , при лечении проблем мочевым пузырем  ис-
пользуют дополнительные методы: поведенческую терапию, спе-
циальные упражнения и при необходимости  – самостоятельную  
катетеризацию. В решении проблем нарушения функции мочево-
го пузыря участвует несколько специалистов: невролог, гинеколог, 
уролог, андролог, медсестра и сиделка. 
В первую очередь  определяют  суть  нарушения  функции мо-
чевого пузыря и уточняют , когда началось  нарушение, его про-
должительность , факторы , вызывающие  нарушение, функции и 
проблемы, связанные с нарушением функции мочевого пузыря. 
Это лучше всего делать при помощи дневника мочеиспускания , 
где отмечается время мочеиспускания, частота, количество мочи, 
выделение капель и как быстро нужно было посетить туалет, воз-
можность  сдерживания  мочеиспускания  до туалета , ощущение 
полного  мочевого  пузыря , ощущение  неполного  опорожнения  
мочевого  пузыря, трудности  при начале мочеиспускания , боли 
при мочеиспускании , неприятный запах мочи. При необходимо -
сти с помощью ультразвука или катетеризации определяется  ко-
личество остаточной мочи в мочевом пузыре.
Нарушение функции мочевого пузыря ухудшает качество жиз-
ни: препятствует  выходу из дома и общению с другими людьми. 
Цель консультирования  по вопросам нарушения функции моче-
вого пузыря – обеспечить  независимость  и улучшение качества  
жизни. В Эстонии при крупных больницах работают специальные 
комнаты , где прошедшие  соответствующее  обучение  медсес -
тры консультируют  по вопросам  нарушений  функции мочевого  
пузыря, обучая, в том числе, соблюдению режима мочеиспуска -
ния, опустошению  мочевого пузыря, рассказывая , как избежать 
урогенитальных  инфекций и повреждений  кожи. Важно исполь-
зовать существующие  возможности  лечения и вспомогательные  
средства, например, средства, впитывающие и собирающие мочу.

--- Page 44 ---
44 | Каковы возможности лечения болезни паркинсона?
Может, будет необходимо изменение образа жизни и привычек: 
жесткий режим употребления  жидкости, избегание кофеина пе-
ред сном и т.д.
Больные с нарушением двигательной функции должны при не-
обходимости пользоваться вспомогательными средствами, чтобы 
суметь быстро и безопасно дойти до туалета, а также иметь спе-
циальные приспособления в туалете, облегчающих усаживание и 
вставание. Люди с нарушением функции мочевого пузыря нужда-
ются в продолжительном наблюдении и оценке по мере необхо-
димости, раз в месяц или раз в квартал, пока состояние пациента 
не будет признано удовлетворительным.
Поведенческая  терапия – это эффективный  терапевтический  
прием при лечении – нарушений мочеиспускания у неврологиче-
ских больных; предпосылками является мотивированный пациент 
и прошедший обучение персонал. Поведенческая терапия вклю-
чает введение режима приема жидкости и тренировку вагиналь-
ных мышц. 
Физиотерапия – это важная часть реабилитации: выполняются 
пражнения, укрепляющие мышцы таза и приобретается навык со-
знательного контролирования работы мочевого пузыря. 
В случае  остаточной  мочи может быть необходимо  пройти  
обучение самостоятельной  катетеризации , если пациент готов к 
этому. 
Пациента привлекают к выбору подходящих методов лечения. 
Сначала рекомендуют использовать простые в осуществлении ме-
тоды: поведенческую технику, изменение образа жизни и среды, 
решение социальных  проблем. Важно планировать  режим дня, 
проводить тренировки посещения туалета и тренировки мочевого 
пузыря, тренировки мышц таза, при необходимости использовать 
вспомогательные средства и лекарственную терапию.
ЛОГОПЕДИЧЕСКОЕ ЛЕЧЕНИЕ
Болезнь Паркинсона  может привести  к изменениям  речи, что в 
некоторых  случаях  проявляется  уже на начальной стадии  забо-
левания, но, как правило, они становятся заметными постепенно, 
по мере прогрессирования  заболевания . Нарушения  речи воз-

--- Page 45 ---
Каковы возможности лечения болезни паркинсона? | 45
никают, когда болезнь затрагивает мышцы, участвующие  в речи: 
губы, язык, мышцы гортани, зева и дыхательные  мышцы. Голо с 
становится  тише. Меняется темп речи, она теряет свою экспрес-
сивность, становится более монотонной. Из-за дрожания и сипло-
сти речь становится менее внятной, ее очень трудно разобрать. 
Громкость речи Тихая речь является частой проблемой людей, 
страдающих болезнью Паркинсона. Нужно обратить внимание на 
дыхание и осанку: 
• Дышите достаточно глубоко.
• Делайте достаточно много дыхательных пауз. 
• Во время речи нужно рационально расходовать воздух. 
• Лучше говорить с прямой спиной и поднятой головой. 
Речь можно сделать  более громкой  при помощи дыхательных  
упражнений: 
• вдохните глубоко через нос и медленно выдохните через рот. 
• При выдыхании  15-20 секунд  старайтесь  произносить  « аа», 
«ее» и пр.
• Можете при выдыхании произносить короткие слова или пред-
ложения.
Старайтесь  в конце предложения  говорить  так же громко, как в 
начале. При необходимости  можно сделать дыхательное упраж-
нение в середине  предложения  и продолжить  опять  говорить  
сильным голосом. Если вам нужно выступать, попросите дать вам 
микрофон. 
Ясность речи 
Если недостаточно ясно и точно произносить звуки, то речь может 
стать  неразборчивой . Причиной этого становятся  медленные  и 
неточные движения губ и языка, а также отсутствие  координации. 
Чтобы речь звучала более ясно: 
• Перед тем, как начать  говорить , сглотните , чтобы во рту не 
было лишней слюны. 
• Произносите все звуки ясно и четко, не «глотайте» окончаний.
• Избегайте слишком длинных слов или фраз. 
• Произнося звуки Б, П и М следите  за тем, чтобы губы смыка-
лись.

--- Page 46 ---
46 | Каковы возможности лечения болезни паркинсона?
• Произносите Т, Д, К и Г достаточно резко. 
• Делайте паузы между словами и фразами. 
• Если вы не разговариваете  и не едите , старайтесь  держать  
губы сомкнутыми. 
Упражнения для поддержания тонуса губ и мышц языка помогут 
преодолеть  трудности  при разговоре  и принятии  пищи. Выпол-
няйте упражнения  перед зеркалом. Каждое упражнение повто-
рите 5-10 раз. 
• Сильно сожмите губы. Подержите 5 секунд. Расслабьте. 
• Почмокайте громко. 
• Сложите губы в трубочку, как при поцелуе. 
• Улыбнитесь как можно шире. Расслабьтесь. 
• Поверните губы направо, так далеко, как только сможете. Рас-
слабьтесь. Поверните губы налево, так далеко, как только смо-
жете. Расслабьтесь. 
• Улыбнитесь. Затем вытяните губы трубочкой. В это время мо-
жете произносить сначала «eee», потом «ooo». Посвистите. 
• Максимально высуньте язык и максимально втяните его. 
• Высуньте язык и прижмите его к чему-нибудь (к ложке). 
• Высуньте язык и подвигайте им из одного угла рта в другой. 
• Повторите то же самое, но во рту – нажимайте языком попере-
менно на правую и левую щеку. 
• Откройте  рот и поднимите  кончик языка вверх, за передние 
зубы. Расслабьтесь. 
• Дотроньтесь языком до нёба и двигайте его по небу назад. Рас-
слабьтесь. 
• Проведите языком по губам и сделайте круг вокруг рта.
Тренировку речи начинайте с отдельных слов. Гов ори т е громко, 
повторите  несколько раз. Затем перейдите  к коротким  фразам, 
предложениям и более продолжительной речи. 
NB! Лучшее речевое упражнение – это разговор! 
Скорость речи 
У людей, страдающих болезнью Паркинсона, проблему может вы-
зывать торопливая, не размеренная речь, которую трудно понять. 
Для тренировки медленной и размеренной речи можно во время

--- Page 47 ---
Каковы возможности лечения болезни паркинсона? | 47
разговора ударять пальцем по столу, произнося во время каждого 
удара один слог или одно предложение. То же можно делать под 
стук метронома. 
Голос 
Если во время речи голосовые связки не смыкаются полностью и 
ритмично, голос становится сиплым и хриплым. Во время разгово-
ра следите, чтобы голос был сильным, обеспечивая достаточное  
выдыхание  воздуха. Старайтесь  произносить  звуки четко и спо-
койно. 
Берегите  свои голосовые  связки, не кричите  и не кашляйте  
слишком сильно. Если у вас дома слишком сухой воздух, пользуй-
тесь увлажнителем. 
Мелодичность речи 
У людей, страдающих  болезнью Паркинсона, зачастую  речь ста-
новится монотонной , из-за чего слушатель  может перестать  об-
ращать на говорящего внимание. В результате нередки недораз-
умения. 
О чем думать, когда вы говорите: 
• Описывая что-нибудь или выражая мнение, в конце предложе-
ния тон голоса нужно понижать. 
• В конце вопросительного  предложения  тон голоса нужно по-
вышать. 
• Подчеркивайте голосом важные слова в предложении. 
• Выполняя упражнения  на развитие  речи, нарисуйте  над тек-
стом стрелочки , показывающие  понижение  или повышение  
тона голоса. 
Выполняйте упражнения для развития голоса, следя за произно-
шением какого-либо конкретного звука. Некоторые примеры: 
• Наташа написала новую новеллу.
• Софья Семеновна смотрела сериал.  
• Мама мыла Машу.
• Громадный грозный гражданин грозит разгромом. 
• Рост растения поражает воображение.
• Доктор диспансера подписал диагноз.
• Проще простого приготовить пудинг.

--- Page 48 ---
48 | Каковы возможности лечения болезни паркинсона?
• Трещит с треском кресло.
• В гольфе и кеглях катают мяч.
• Гру ппа геологов поехала в Гру зию.
• В залежах железа лежит жезл.
• Шла Саша по шоссе и сосала сушку.
• Медвежонок маленький лижет мёд.
• Полили ли вы лилию? 
• Не мы ли на Ниле налима ловили?
• Котик ниток клубок укатил в уголок.
• Саша шустро сушит сушки.
• Из-под шляпы шелестит шепелявый шёпот.
Язык тела 
Общение состоит не только из слов. Наше отношение показывает 
язык тела: выражение лица, движения головы и рук, положение 
тела. В результате болезни Паркинсона язык тела становится  бо-
лее скупым, из-за гипокинезии и ригидности используется мень-
ше сопровождающих движений. Поэтому надо сознательно обра-
щать внимание на движения: 
• Слушая собеседника, наклоните своё тело в строну говоряще-
го, выказывая этим свою заинтересованность . 
• Во время разговора  сознательно  кивайте, покачивайте  голо-
вой, пожимайте плечами, разводите руки, дополняя этими же-
стами свои слова. 
• Смотрите собеседнику в глаза. 
• Слушая собеседника, смокните губы. 
• Для улучшения  выразительности  лица, выполняйте  следую -
щие упражнения: поднимайте брови; открывайте максимально 
широко рот; морщьте нос, надувайте щеки; свистите. 
Слюноотделение 
Одним из симптомов болезни Паркинсона может быть обильное 
слюноотделение . Чаще всего оно проявляется  ночью, но иногда 
заметно и днём, мешая разговаривать. Причиной этого становит-
ся, с одной стороны, нарушение глотания – больной редко сглаты-
вает, а с другой стороны, чрезмерное выделение слюны. Причи-
ной вытеканию слюны на подушку может стать и то, что во время 
сна губы приоткрыты.

--- Page 49 ---
Каковы возможности лечения болезни паркинсона? | 49
Слюноотделение  можно уменьшить  при помощи изменения 
положения  головы  – если приучить  себя держать  подбородок  
поднятым  и губы  сомкнутыми . Частое  сглатывание  уменьшает  
слюноотделение . Сглатывать нужно перед тем, как начать гово-
рить. Если глотать трудно, вам могут помочь горячие напитки. Во 
время еды нужно учитывать, что сладкие блюда способствуют вы-
делению слюны. 
Письмо 
Самое простое  средство  общения, кроме словесного  – письмо. 
При этом нужно обратить внимание на то, чтобы буквы были до-
статочно  крупными, так как при болезни Паркинсона почерк за-
частую становится  мелким и угловатым. Для улучшения почерка 
можно рисовать – попробовать изобразить спираль и прочие фи-
гуры как можно ровнее. Из-за тремора удобнее писать тяжелой 
ручкой или тяжелым карандашом. 
Если есть доступ к компьютеру, нужно им смело пользоваться, 
с текстовыми редакторами очень легко и просто работать.

--- Page 50 ---
Глава 5
ЧТО, КОГДА И КАК ЕСТЬ?
Вопросы диеты – что, в каком виде, сколько и когда есть – общече-
ловеческий вопрос, вне зависимости от того, страдает ли человек 
какими-либо заболеваниями. При болезни Паркинсона возникают 
некоторые специфические проблемы, связанные, с одной сторо-
ны, с непроизвольными движениями, вызываемыми болезнью, и 
с другой стороны – с метаболизмом леводопы. Общие проблемы 
также могут мешать полноценному приему пищи: например, по-
теря аппетита из-за депрессии, одиночество, низкие доходы, пло-
хое состояние  зубов, а также побочные реакции на лекарства  и 
наличие других заболеваний.
Основные рекомендации по питанию при болезни Паркинсона:
• Суточная  потребность  человека  в энергии  составляет  25-30 
ккал на 1 кг веса. При дискинезиях необходимо повысить чис-
ло килокалорий;
• Соотношение  углеводов  и белков  должно  быть  не менее  
4–5: 1.
• Рекомендуемая  суточная  доза белков в среднем  0,8 г на 1кг 
веса тела.
Болезни Паркинсона может сопутствовать  как потеря, так и 
увеличение веса. 
Потерю веса может вызвать потеря аппетита, проблемы глотания, 
нарушение усвоения пищи или повышенная затрата энергии, на-
пример, из-за дискинезий. Если потеря веса за 3 месяца составила 
10% от общего веса, речь идет о недоедании. В этом случае сто-
ит обратить внимание на изменение диеты и употреблять в пищу

--- Page 51 ---
Что, когда и как есть? | 51
более калорийные продукты. Есть рекомендуется часто и неболь-
шими порциями. 
Прибавка  веса может быть связана с привычкой  к малопод -
вижному  образу жизни и – уменьшением  двигательной  актив -
ности. Лишние килограммы  увеличивают  нагрузку  на мышцы и 
суставы  и таким образом ухудшают  двигательные  возможности  
в целом, к тому же избыточный вес увеличивает риск некоторых 
заболеваний. Рекомендуется пересмотреть рацион питания и его 
влияние на вес и постараться  стабилизировать вес.
РАСПОРЯДОК ПИТАНИЯ
Обычно пищу в течение дня принимают  трижды . При планиро -
вании  времени  принятия  пищи необходимо  учитывать  время  
приема лекарств. Значительную  часть лекарств  при лечении бо-
лезни Паркинсона составляют препараты, содержащие леводопу 
(Madopar, Sinemet ), которые всасываются  через кишечник. Если 
переход  леводопы  из желудка в тонкий кишечник  по каким-то 
причинам замедляется  (например, желудок полон), то лекарство 
начнет действовать позже. 
При совмещении диеты и леводопы надо помнить о том, что 
леводопа – т.н. длинная цепочка аминокислот, которая поступает 
из стенок тонкого кишечника в кровь при помощи тех же механиз-
мов, что и другие длинные аминокислотные  цепочки. Поскольку 
белки состоят из аминокислот, то при приеме пищи, богатой бел-
ками, происходит т.н. эффект конкуренции, и леводопа всасыва-
ется медленнее. Поэтому леводопу надо принимать на пустой же-
лудок и есть через час после этого, или перед приемом леводопы 
съедать небольшое количество бедной белками пищи. Это не оз-
начает, что при болезни Паркинсона надо вообще исключить бел-
ки, однако нужно регулировать время приема пищи, чтобы оно не 
совпадало с приемом лекарств.
Если приему леводопы сопутствуют  побочные эффекты в виде 
суточных  колебаний моторных функций с периодами on-off, то в 
течение дня рекомендуется диета с низким содержанием белков, 
а богатая белками пища (яйца, рыба, мясо, молоко) – вечером.

--- Page 52 ---
52 | Что, когда и как есть?
ДИЕТА
Необходимо учитывать , что группы пищевых продуктов должны 
быть сбалансированы : в дневной рацион наряду с зерновыми и 
молочными продуктами должны входить также фрукты, овощи и 
мясные продукты. Клетчатка, содержащаяся в овощах и фруктах, 
нужна для работы системы пищеварения и помогает профилакти-
ке запоров, которые часто сопутствуют  болезни Паркинсона.
Белки  могут  притормозить  всасывание  леводопы , однако  
исключить  белковые  продукты  из рациона невозможно  – пища 
должна быть полноценной . Поскольку  принимать  лекарства  на 
пустой желудок нельзя, можно поесть продукты с низким содер-
жанием белков (хлеб, булка, зерновые, овощи, фрукты, углеводы). 
Мясо, рыбу, яйца и творог, богатые белками, желательно оставить 
на вечер. Таким образом леводопа будет лучше усваиваться в ак-
тивное дневное время, а ужин будет содержать достаточное  ко-
личество белков. Из зерновых предпочтительнее  рис, кукуруза и 
гречка с низким содержанием клейковины.
Углеводы можно потреблять в любом виде, особенно фрукты 
и овощи, и как основное блюдо, и как гарнир, но сладкое – в уме-
ренном количестве. При необходимости углеводы можно употре-
блять и между приемами пищи, чтобы избежать колебаний уров-
ня сахара в крови. 
Жиры делятся на животные и растительные; предпочтение же-
лательно отдавать растительным (растительное масло, маргарин). 
Количество  животных  жиров и холестерина  в рационе  должно 
быть относительно невелико.
Жидкость необходима организму, помогает бороться с запора-
ми и облегчает усвоение организмом лекарств и пищи. Достаточ-
ное количество  жидкости  способствует  и гигиене ротовой поло-
сти. Жидкость можно пить по глотку, чтобы уменьшить сухость во 
рту, или умеренными порциями (стакан). Обязательно надо сле-
дить, чтобы суточное  количество  жидкости  было достаточным , 
6–8 стаканов в день помимо пищи.
Потребление жидкости в вечернее время следует ограничить, 
чтобы ночью не ходить часто в туалет. Кофе и черный чай стиму-
лируют деятельность почек и выведение жидкости из организма, 
снижая запас жидкости  в организме . При болезни  Паркинсона

--- Page 53 ---
Что, когда и как есть? | 53
лучше пить растительные  отвары и чаи (мята, лимон, ромашка и 
пр.). Крепкие алкогольные напитки нежелательны , так как алко-
голь – это яд, влияющий на нервную систему. 
Витамины можно принимать зимой и весной; подходят  вита-
минные препараты, содержащие микроэлементы. 
Что касается приема пищевых добавок, существуют  аргумен-
ты и за, и против, однако предпочтительнее натуральные природ-
ные продукты.
ПИТАНИЕ
При приеме пищи, помимо самой еды, важны окружение  и 
компания.
Обстановка  кухни  должна быть удобной и доступной . Надо 
максимально  облегчить  процесс приготовления  пищи. Хорошо, 
если в холодильнике  есть заранее приготовленная  порционная  
пища; способы  приготовления  должны быть максимально  про-
стыми. При приготовлении еды пользуйтесь кухонным будильни-
ком, который напомнит о том, что нужно делать дальше. Хорошее 
и безопасное средство для приготовления пищи – микроволновая 
печь. Для обеспечения безопасности в кухне должны быть датчик 
дыма и огнетушитель , в шкафу – чистящие средства  и пластыри. 
Один из телефонных аппаратов в квартире можно установить  на 
кухне . Важен каждый  прием пищи, и незачем  торопиться  ни с 
приготовлением  еды, ни с приемом пищи. Рекомендуется  поль-
зоваться удобной посудой – не алюминиевой. Если как побочный 
эффект приема леводопы возникают непроизвольные движения, 
надо перенести время приема пищи на т.н. on-период.
Во время еды могут  возникнуть  проблемы, связанные с пар-
кинсонизмом:
проблемы  пережевывания  и проглатывания  пищи (кусок за-
стревает  в горле). Это связано  с тем, что глотательные  мышцы 
также ослаблены и неповоротливы.
Советы для облегчения глотания:
• во время еды сидите прямо;
• при глотании немного наклоните голову вперед;

--- Page 54 ---
54 | Что, когда и как есть?
• ешьте маленькими порциями, не берите в рот следующую пор-
цию, если предыдущая проглочена не до конца;
• отведите на прием пищи достаточно времени и не разговари-
вайте во время еды;
• жидкость отпивайте маленькими глотками;
• при необходимости употребляйте измельченную пищу;
• сконцентрируйтесь на движениях языка;
• после каждого проглатывания еды пейте немного жидкости;
• лучше есть чаще и понемногу;
• если возникает желудочно-пищеводный рефлюкс, из-за кото-
рого желудочный сок поднимается в пищевод (изжога, отрыж-
ка), после еды не рекомендуется долго лежать.
При глотании важна консистенция пищи. Сухие или жареные про-
дукты проглатываются и перевариваются  труднее, чем отварные 
продукты, кремы и пюре. Из одних и тех же продуктов можно при-
готовить самые разные блюда. 
Глот ат ь легче, если в меню:
• зерновые каши и кремы – но не сухие, жесткие запеканки;
• отварная  птица или рыба, нарезанные  или молотые  мясные 
продукты – но не жесткое жареное мясо;
• омлет – но не яичница;
• картофельное пюре или разваренный рис – но не жареная кар-
тошка;
• отварные макароны – но не длинные спагетти; 
• хорошо проваренные овощи или овощное пюре – но не свежие 
овощи;
• очищенные и порезанные фрукты, соки и кремы – но не фрукты 
с жесткой кожурой и семечками;
• йогурт, взбитые сливки, мороженое и пр. мягкие десерты – но 
не орехи, семечки, ананасы.
Если процессу еды мешают дрожание рук и неуклюжесть движе-
ний, можно использовать доступные вспомогательные средства, 
которые легко изготовить самим:
• для питья используйте соломинку и стакан с крышкой или утя-
желенный стакан;

--- Page 55 ---
Что, когда и как есть? | 55
• пользуйтесь крепящимися к столу тарелками, задний край ко-
торых выше;
• покрытие стола должно быть шероховатым;
• если пища состоит из маленьких кусочков, пользуйтесь ложкой 
вместо вилки;
• ручки кружек и рукоятки  ножей-вилок обмотайте  чем-либо, 
чтоб они стали шире, их будет удобнее держать;
• для удобства можно пользоваться кружкой с двумя ручками;
• Вместо ножа для нарезки продуктов удобно пользоваться нож-
ницами.
ЗАПОР
На запор жалуются  часто, причиной этого могут  быть малопод-
вижность , сидячий  образ жизни, побочное  действие  лекарств , 
недостаток  жидкости  в организме  из-за слюнотечения , а также 
изменившаяся из-за болезни работа кишечника. Для борьбы с за-
пором важно следовать диете:
• Количество  жидкости  должно  быть достаточным : не менее 
1,5 литра в сутки . При каждом  приеме пищи рекомендуется  
употреблять около 2 чашек жидкости. Кроме того, можно пить 
между приемами пищи.
• Повседневная  пища должна  содержать  продукты , богатые  
клетчаткой . Много клетчатки  содержат  зерновые  продукты  
(черный цельнозерновой  хлеб), а также рис и кукуруза . Осо-
бенно хороши необработанные  зерна (овсяные и пшеничные 
отруби, льняное семя). Достаточно  много клетчатки  содержат 
также фасоль, горох, орехи и сухофрукты . В мясо-молочных  
продуктах и сластях клетчатки нет.
• Можно использовать  продукты  с легким слабительным  дей-
ствием: красную свеклу, чернослив, клубнику, свежий шпинат, 
дыню, чеснок, яблоки.
При раздельном  питании эти продукты  образуют  меньше 
газов, чем совместно с другими продуктами. Если газы остают-
ся проблемой, можно воспользоваться  специальными капля-
ми, которые продаются  в аптеке без рецепта (например, Sab 
simplex). Свежие фрукты и ягоды, содержащие пектин, стиму-

--- Page 56 ---
56 | Что, когда и как есть?
лируют работу кишечника. Помимо изменений в диете очень 
важно  увеличение  физической  нагрузки . Необходима  еже-
дневная гимнастика, ходьба или выполнение размеренной фи-
зической работы. Помогает и массаж живота, который выпол-
няют легкими круговыми движениями по ходу толстой кишки. 
Работу кишечника активирует и т.н. дыхание животом, когда при 
дыхании напрягаются и мышцы живота. Регулярному опорожне-
нию кишечника помогает и однообразие  действий: стакан воды 
по утрам на голодный желудок, затем завтрак и после этого посе-
щение туалета, например, через 20 минут после еды. Прием пищи 
сам по себе стимулирует деятельность кишечника. 
При необходимости  можно воспользоваться  мягким  слаби -
тельным, таким как сенна или лактулоза. По поводу приема силь-
ных слабительных средств необходимо посоветоваться  с врачом. 
Кроме слабительных  таблеток можно использовать  ректальные  
свечи. Клизма ставится только в случае, когда другие средства не 
помогают. 
Кроме того, провоцировать  запор могут  и некоторые  лекар-
ства, в частности, антихолинергические (циклодол). При постоян-
ном запоре измените схему приема лекарств.

--- Page 57 ---
Глава 6
КАК СПРАВИТЬСЯ С ПОВСЕДНЕВНЫМИ 
ДЕЛАМИ? ПРАКТИЧЕСКИЕ СОВЕТЫ
С течением времени при болезни Паркинсона обычные повсед-
невные занятия  могут  стать  обременительными . Тем не менее, 
важно постараться  продолжать  нормальную  жизнь и сохранять  
независимость  и самостоятельность  в быту. Существует  много 
простых способов для преодоления бытовых трудностей, связан-
ных с болезнью. 
Обстановка помещений должна быть безопасной, без свобод-
но лежащих ковриков, электропроводов , без высоких порогов и 
препятствий. Помещение должно быть хорошо освещено. Полез-
но научиться, как подниматься, если вы упали. Исключите слиш-
ком мягкую или низкую мебель. Сидеть лучше на стуле с прямой 
спинкой, высоким сиденьем и подлокотниками . Комнату нельзя 
перегружать мебелью.
Планируйте свои повседневные дела так, чтобы у вас было до-
статочно времени для их спокойного выполнения. Сложные заня-
тия должны чередоваться с более простыми. Решите, какие дела 
удобнее будет выполнить другим, и переложите часть утомитель-
ной домашней работы на их плечи.
Сосредоточьтесь  на выполнении  одного  дела. При болезни  
Паркинсона  нарушается  автоматизм  движений, поэтому  лучше 
выполнять  работу  поэтапно . Если вам трудно довести  дело до 
конца, сделайте  паузу и позже попробуйте  снова. Чтобы облег-
чить себе жизнь, пользуйтесь простыми вспомогательными сред-
ствами – электрической зубной щеткой, аккумуляторной бритвой, 
ТВ-пультом с большими  кнопками . Инвестируйте  в домашнюю

--- Page 58 ---
58 | Как справиться с повседневными делами? Практические советы
технику (например, посудомоечная машина). Проще пользовать-
ся инструментом с большими ручками, электровыключателями  с 
ручками и кранами с рычагами.
СПАЛЬНЯ
Спальня должна быть удобным и хорошо обустроенным местом, 
где вы сможете передвигаться  в сонном состоянии , если только 
что проснулись или если ночью потребовалось  сходить в туалет. 
Пол должен быть ровным, без препятствий . Коврики не нужны, 
или же их надо прочно прикрепить  к поверхности  пола, чтобы 
нельзя было споткнуться  о край ковра. Тапочки тоже должны на-
ходиться  около кровати  в таком месте, где об них нельзя спот-
кнуться и упасть. Статуэткам  и сувенирам в спальне не место. Хо-
рошо, если можно включить свет, не вставая с постели.
Вспомогательные средства в спальне:
• закреплённая в изножье кровати верёвка поможет встать с по-
стели (можно прикрепить ее, например, к ножкам кровати). Об-
ратите внимание на то, достаточно ли она прочная. Для захвата 
подойдет большое кольцо или петля, за них удобно держаться;
• трапециевидную подвеску над кроватью труднее закрепить, но 
ею очень удобно пользоваться для переворачивания в постели 
или при смене положения. Подвеска должна быть достаточно 
большой, чтобы за неё было удобно держаться;
• на стене у кровати можно установить поручень;
• кровать должна быть удобной высоты (выше колена). Если кро-
вать слишком низкая, используйте дополнительный матрац;
• подъем с постели облегчит высокое изголовье – подложенное 
под матрас возвышение или кубики под ножками кровати в из-
головье;
• если ночью трудно перевернуться , а одеяло и простыня запу-
тываются в ногах, в изножье между простынями можно поста-
вить картонную коробку. Она «поднимет» верхнюю простыню 
и одеяло, и поворачиваться будет легче;
• пижама и простыня могут быть из гладкого материала, напри-
мер, сатина, чтобы легче было переворачиваться;

--- Page 59 ---
Как справиться с повседневными делами? Практические советы | 59
• укладывайтесь  в постель  на бок, тогда легче повернуться  на 
спину. Пользуйтесь дополнительной подушкой;
• если сходить  ночью в туалет  проблематично , не стоит  стес-
няться пользоваться уткой, стулом с унитазным сиденьем или 
памперсами;
• в меблировке  спальни должен быть стул с подлокотниками , 
чтобы можно было одеваться, не боясь упасть. С высокого сту-
ла вставать легче, чем с низкого;
• для того, чтобы позвать на помощь, лучше пользоваться коло-
кольчиком, особенно если голос ослабел;
• светильник  у кровати должен находиться  в пределах досяга-
емости, чтобы включать  свет, не вставая с постели и не пере-
двигаться в темноте.
ВАННАЯ И ТУАЛЕТ
Ванная комната – место, где легко упасть, поскольку поверхность 
ванны и пола мокрые и скользкие. Обычно ванная комната ма-
ленькая, для свободного передвижения места немного. Для без-
опасности  движения  на полу должно  быть жесткое  покрытие , 
движение облегчают и поручни на стенах.
Как облегчить купание:
• принимать душ можно сидя на стуле, чтобы не бояться упасть. 
Эту же функцию может выполнять сидение, закрепленное  на 
краю ванны, но крепление должно быть надежным;
• передвигаться помогут поручни на стенах ванной комнаты;
• на пол ванной комнаты и на дно ванной положите шершавые 
коврики;
• установите краны не с ручками, а с рычагами;
• скользкое мыло удобнее держать, если сделать специальную 
рукавицу с карманом для мыла; мыльная пена хорошо прони-
кает сквозь ткань; 
• хорошо мыться щёткой с длинной изогнутой ручкой;
• чтобы не обжечься, нужно отрегулировать  температуру  теку-
щей из крана горячей воды на относительно низкую (если это 
возможно);
• из ванной выходите, предварительно спустив воду;

--- Page 60 ---
60 | Как справиться с повседневными делами? Практические советы
• пластмассовые  емкости  удобнее стеклянных , они легче и не 
выскальзывают из рук;
• пользуйтесь электрической зубной щеткой и электробритвой;
• удобнее пользоваться расческой с длинными зубьями;
• посещение туалета  должно быть максимально легким. Удоб-
нее унитаз с высоким сиденьем и поручни с обеих сторон уни-
таза. Если унитаз далеко от двери, помогут поручни на стенах;
• не запирайте  двери в ванную и в туалет , так как вам может 
потребоваться  помощь – вместо этого используйте  таблички 
«свободно» и «занято».
КУХНЯ
Важно, чтобы в кухне  посуда  и кухонные  приборы  находились  
на удобной высоте и были доступны . Кофе должен быть рядом 
с кофеваркой, кастрюли-сковородки и поварешки – около плиты 
ит.д. Если на стене есть свободное  место, там можно развесить  
много вещей. Планируйте  пространство  кухни так, чтобы около 
плиты-мойки-холодильника было бы достаточно  места и можно 
было бы легко передвигаться и поворачиваться. По возможности 
желательно  больше пользоваться  микроволновой  печью, чтобы 
избежать  возможности  возгорания . Если обеденный  стол нахо-
дится в другой комнате, пользуйтесь  сервировочным  столиком. 
Максимально используйте кухонные электроприборы: блендеры, 
миксеры, измельчители и пр.
Советы по облегчению процесса питания можно найти в гл. 5. 
«Что, когда и как есть?»
УБОРКА
Можно позвать кого-нибудь помочь с домашними делами, но все, 
как правило, хотят сами заниматься уборкой своего дома.
Несколько советов, как облегчить уборку:
• пользуйтесь шваброй, совком и тряпкой на длинной ручке, что-
бы не наклоняться;

--- Page 61 ---
Как справиться с повседневными делами? Практические советы | 61
• протирая  пол, пользуйтесь  тряпкой , которая  надевается  на 
швабру как большой носок;
• для мытья окон пользуйтесь губкой на длинной ручке;
• для мытья различных  поверхностей  пользуйтесь  варежкой с 
карманом для мыла;
• ручки небольших щёток обмотайте чем-нибудь, чтобы они ста-
ли толще и их было удобнее держать.
ОДЕВАНИЕ
При одевании могут возникнуть проблемы с застегиванием и рас-
стегиванием  пуговиц , ремешков и крючков, продеванием  рук в 
рукава или с надеванием носков. Подбирайте одежду и обувь, ко-
торую легко надевать и снимать. Например, застегивающиеся спе-
реди блузы и жакеты удобнее, чем вещи, надеваемые через голо-
ву. Молнии и «липучки» застегнуть  легче, чем пуговицы,крючки и 
ремешки. Отведите  на одевание достаточно  времени. Во время 
одевания и обувания садитесь на стул с подлокотниками , чтобы 
не бояться упасть. 
При необходимости пользуйтесь вспомогательными средствами:
• чтобы застегнуть пуговицу, пользуйтесь специальным крючком 
для застёгивания  пуговиц , похожим на большую  петлю для 
продевания нитки в иглу;
• большие пуговицы легче застегивать  и расстегивать , чем ма-
ленькие;
• свободно сидящую одежду из натуральных тканей, на которой 
застежек мало или нет вообще, снимать и надевать легче;
• брюки из эластичного материала легко соскальзывают с ног;
• на замочек молнии прикрепите большое кольцо, которое легко 
держать;
• застежки можно заменить липучками;
• бюстгальтер  с застежкой  спереди  удобнее, чем застегиваю -
щийся сзади;
• при обувании пользуйтесь обувным рожком с длинной ручкой;
• обувь с эластичным верхом легко надевать и снимать;
• носите обувь без ремешков;
• когда на улице скользко, нужна обувь с рифленой подошвой 
или с шипами.

--- Page 62 ---
Глава 7
КАК СПРАВИТЬСЯ СО СТРЕССОМ И 
ПЛОХИМ НАСТРОЕНИЕМ?
У людей с болезнью Паркинсона хорошее самочувствие и способ-
ность справляться  с болезнью во многом зависят от их психоло-
гической  реакции на болезнь. Для сохранения  самоуважения  и 
независимости и для облегчения страхов и стрессов важен пози-
тивный взгляд на жизнь и понимание сути болезни Паркинсона. 
Активное  участие  в процессе лечения помогает  улучшить само-
контроль и дает уверенность  в будущем. Иногда бывает, что по-
зитивное отношение к жизни становится невыполнимой задачей 
для людей с хроническими  заболеваниями , и они нуждаются  в 
дополнительных знаниях и навыках. В прилагаемом руководстве 
мы постараемся дать советы, как предотвратить и преодолеть по-
вседневный стресс и плохое настроение.
БОРЬБА СО СТРЕССОМ
Болезнь Паркинсона повышает подверженность стрессу, посколь-
ку стресс может усилить нарушения движения. Бытовые пробле-
мы приносят  людям  с болезнью  Паркинсона  больше стрессов , 
поскольку  симптомы  болезни  затрудняют  повседневную  дея-
тельность . Дела, которые  раньше выполнялись  автоматически , 
теперь требуют осознанной сосредоточенности  и усилий; трудно 
заниматься несколькими делами сразу. Замедленность движений 
также может стать причиной того, что человеку трудно управлять-

--- Page 63 ---
Как справиться со стрессом и плохим настроением? | 63
ся с делами так же быстро, как раньше, и напряжение возрастает 
из-за нехватки времени. К тому же видимые симптомы болезни 
Паркинсона могут вас смущать, так как открыты всеобщему обо-
зрению.
Что такое стресс?
Стресс – это состояние, когда по вашей оценке ситуация  требует 
большего напряжения, чем то, на которое вы способны. Напри-
мер, вы думаете, что должны сделать что-то лучше, больше, и бы-
стрее, чем вы в состоянии . Уменьшить стресс могут  позитивные 
мысли — многие люди чувствуют , что в напряженной  ситуации  
способны на большее.
Избыточный стресс вредит здоровью: постоянный  стресс мо-
жет привести  к ухудшению  настроения  или появлению  физиче-
ских недомоганий. Обучение тому, как справляться  со стрессом , 
помогает предотвратить  эти проблемы и повысить чувство удов-
летворенности  жизнью . Некоторые  люди пытаются  избежать  
стрессов , обходя острые ситуации , но это может привести  как к 
положительным, так и отрицательным последствиям . Например, 
к социальным ситуациям люди часто относятся как к стрессовым, 
хотя в то же время эти ситуации связаны и с положительными эмо-
циями, например, при общении, посещении театра или кафе. По-
пытка оградить себя от напряженных ситуаций приводит к соци-
альной изоляции и усугубляет  связанные с этим негативные чув-
ства, такие как одиночество , уныние и грусть. Вместо того чтобы 
избегать травмирующих ситуаций, научитесь с ними справляться. 
Многих ситуаций  избежать невозможно, тем или иным образом 
их надо преодолеть. Старые методы, которыми пользовались для 
борьбы со стрессом, потеряли эффективность  в новых ситуациях, 
например, таких, как жизнь с болезнью Паркинсона. Поэтому для 
того, чтобы справляться  с новыми ситуациями , важно обучиться  
новым методам. 
Советы по предупреждению стресса и борьбе с ним:
1. Ищите информацию о болезни. Когда вы хорошо осведом-
лены о своей болезни , вы в ней – эксперт, член лечебного  со-
общества , и можете участвовать  в принятии решений по поводу 
лечения. Неосведомленность  может стать причиной излишнего 
расстройства  по поводу симптомов болезни и будущего, ожидаю-

--- Page 64 ---
64 | Как справиться со стрессом и плохим настроением?
щего пациента. Информацию можно получить из следующих ис-
точников:
• Врачи и другие специалисты, члены семьи и друзья, другие па-
циенты;
• Печатные материалы: книги, брошюры, журналы и пр.;
• Звуковая и зрительная  информация: радио, телевидение, ви-
део, интернет, телефон помощи;
• Общества болезни Паркинсона и опорные группы.
Прежде чем обратиться  за информацией  к специалисту , подго-
товьте заранее  свои вопросы , чтобы иметь возможность  полу-
чить ответы на самые важные из них – специалисты  ограничены 
во времени, и они не могут разъяснить вам все на приеме.
В подготовке вопросов вам может помочь следующее:
• Подумайте, что вы хотите узнать;
• Запишите свои вопросы на бумаге;
• Постарайтесь сформулировать свои вопросы как можно короче 
и конкретнее;
• Сгруппируйте ваши вопросы по тематике;
• Запишите ваши вопросы в порядке важности (прежде всего – 
самые важные);
• Впишите и ответы, полученные  от специалиста , чтобы не за-
быть их.
2. Во избежание переутомления планируйте дела. Стоит следо-
вать девизу – одно дело за один раз. Важно сохранять  спокой-
ствие . Если вы возьметесь  за несколько  дел сразу, может слу-
читься так, что вы не сможете довести  их до конца, и это станет 
причиной неудовлетворенности . Планируя деятельность , учиты-
вайте и свои реальные  возможности . Если вам предстоит  сде-
лать несколько важных дел, стоит к ним подготовиться  заранее. 
Например, если утром  вы должны пойти на прием к врачу, вам 
надо иметь достаточно времени и на собственные сборы, и на то, 
чтобы добраться до места. Чтобы не переутомиться , можно под-
готовить одежду уже накануне вечером, приготовить завтрак, до-
говориться  с тем, кто вам помогает, чтобы нашел для вас время 
утром, просмотреть расписание автобусов и пр. Учитывайте и то, 
что автобус может прийти раньше или вы будете передвигаться

--- Page 65 ---
Как справиться со стрессом и плохим настроением? | 65
медленнее . Не стоит планировать  на это же время другие дела, 
которые могут привести к переутомлению – например, планиро-
вать зайти куда-нибудь до автобуса, – чтобы не рисковать пропу-
стить транспорт.
3. Найдите альтернативные  способы  решения своих проблем, 
обращайтесь  за помощью. Возможно, что вы больше не може-
те выполнять привычные дела так, как выполняли их до сих пор. 
Важно не позволять себе отчаиваться, а искать выход из ситуации. 
Например, если из-за болезни вам слишком трудно заниматься  
покупками, попросите кого-нибудь принести то, что вам необхо-
димо. Если вам трудно писать от руки, воспользуйтесь  компью-
тером. Если приготовить  еду вам не по силам, пользуйтесь  кон-
сервами или попросите  кого-то из членов семьи почистить  для 
вас картошку. Как можно дольше старайтесь сохранять независи-
мость – просите о помощи, только если действительно  нуждае -
тесь в ней, а не потому, что так удобнее. Самостоятельность  по-
могает сохранить чувство контроля над ситуацией  и позитивную 
самооценку, что важно для хорошего настроения.
4. Говорите о проблемах, поддерживайте  отношения со знако-
мыми и близкими.
Помните: разделенная  беда – половина беды! Вы не должны 
оставаться  наедине со своими проблемами . Разговаривайте  со 
своими близкими, озвучивайте свои желания и страхи. Старайтесь 
сохранить отношения с друзьями и знакомыми, избегайте одино-
чества . Хорошая возможность  поделиться  опытом и тревогами  
и получить  информацию  – Общество  болезни Паркинсона, объ-
единяющее  и больных, и специалистов  по этому заболеванию . 
Участие в информационных  днях, конференциях, а также летних 
и зимних мероприятиях , организованных  Обществом , дают воз-
можность  получить  полезную информацию  и найти единомыш-
ленников для решения своих проблем. 
5. Занимайтесь приятными делами, отдыхайте и расслабляйтесь. 
Это необходимо, чтобы сбросить ежедневное напряжение. При-
ятные занятия дают возможность набраться позитивных эмоций, 
не требуют особых затрат и достаточно доступны. Приятными мо-

--- Page 66 ---
66 | Как справиться со стрессом и плохим настроением?
гут быть и самые обычные занятия. Например, рассматривание  
фотоальбома напоминает о прекрасных мгновениях, что помогает 
настроиться позитивно для решения сиюминутных проблем. При-
готовление пищи может казаться нудным, но в то же время вызы-
вает положительные  эмоции. В повседневной  жизни старайтесь  
обращать внимание на такие положительные моменты.
Умение расслабиться важно для компенсации стресса. Рассла-
бление мышц приводит к уменьшению физического напряжения 
и приносит чувство облегчения. Психологически расслабление по-
могает успокоиться и снизить тревожность . В повседневных раз-
говорах  люди используют  понятие  «расслабиться » по-разному, 
например, говоря о просмотре телевизора, прогулках на природе 
или хобби. В этом отношении расслабление  является  побочным 
эффектом какой-либо приятной деятельности , которая помогает 
сосредоточиться  на вещах, не вызывающих стресс . Чувство  рас-
слабленности  можно вызвать  сознательно . Тогда расслабление  
можно рассматривать как определенный навык – активный и це-
ленаправленный метод, при помощи которого человек может со-
средоточиться  на себе и на том, чтобы расслабиться. 
Любой человек может научиться  расслабляться , важно толь-
ко регулярно тренироваться . В первую очередь для этого нужна 
спокойная атмосфера, чтобы вам ничто не мешало. Желательно 
найти  для расслабления  определённое  время  на протяжении  
дня, когда вас никто бы не беспокоил. Для расслабления не нуж-
но много времени, хватит нескольких минут. Но по возможности 
лучше выделить немного больше времени, примерно 5 минут, так 
легче достичь  чувства  расслабленности . Существует  несколько  
методов для расслабления . Один метод – расслабление  мышц, 
когда напрягают  и расслабляют  различные  мышцы. Также при 
расслаблении  можно использовать  вызываемые в воображении 
картинки, например, представить , что вы находитесь в приятном 
месте. Очень важно при расслаблении дыхание. Проще всего рас-
слабиться, если сосредоточиться  на размеренных вдохах и выдо-
хах. Следующие упражнения – комбинация расслабления мышц, 
дыхания и использования воображаемой картинки. На первых по-
рах упражнение может показаться слишком сложным, и поначалу 
вы можете так и не достигнуть  чувства расслабленности , но, как

--- Page 67 ---
Как справиться со стрессом и плохим настроением? | 67
только вы приобретете необходимые навыки, упражнения легко 
помогут вам расслабиться.
Упражнение:
• Займите удобное положение на удобном стуле или лежа. Мож-
но негромко включить расслабляющую музыку.
• Чтобы научиться расслабляться, для начала нужно понять раз-
ницу между напряжённым и расслабленным состояниями сво-
его тела.
• Поставьте ноги на удобном расстоянии друг от друга. Пусть они 
опираются на пол, а руки удобно расположены на подлокотни-
ках или на коленях (сидя) или на полу (лежа).
• Закройте глаза и глубоко вдохните.
• Сосредоточьтесь на себе, своем теле и своем дыхании. Не ду-
майте ни о каких других  делах. Если у вас в голове крутятся  
посторонние  мысли, пусть они приходят и уходят. От будора-
жащих мыслей вы можете освободиться , если будете считать 
свои выдохи.
• Спокойно  вдохните  и выдохните . Обратите  внимание , что с 
каждым вдохом и выдохом вы расслабляетесь  всё больше и 
больше. Ваше тело становится тяжелее.
• Теперь расслабьте  мышцы следующим  образом: сначала на-
прягите и потом расслабляйте  разные группы мышц. Попро-
буйте напрягать  только конкретные  мышцы, остальное  тело 
оставляя  расслабленным . В напряженном состоянии  мышцы 
можно удерживать примерно 5 секунд.
• Сначала напрягите мышцы на правой ноге, немного вытянув 
ногу вверх и согнув стопу. Почувствуйте напряжение в стопе 
и ноге. Теперь расслабьте мышцы. Ощутите разницу между 
предшествующим напряжением и наступившим расслабле-
нием. Ещё раз напрягите  мышцы ноги и стопы: вытяните  
ногу вверх и напрягите стопу, задержитесь. Расслабьте ногу. 
Постепенно всё больше расслабляйте мышцы ноги и стопы. 
• Теперь напрягите мышцы левой ноги, немного вытянув ногу 
вверх и согнув в стопе. Задержитесь в этом положении и по-
чувствуйте  напряжение в ноге и стопе. Теперь расслабьте  
мышцы. Обратите внимание на чувство расслабленности  в 
мышцах. Повторите упражнение.

--- Page 68 ---
68 | Как справиться со стрессом и плохим настроением?
• Напрягите свои ягодичные мышцы, задержите примерно на 
5 секунд и расслабьте. Повторите упражнение.
• Напрягите мышцы спины. Распрямите спину, прижав плечи 
к спинке стула. Ощутите напряжение в мышцах спины. Сно-
ва расслабьте мышцы. Полежите или посидите расслаблен-
но и позвольте чувству расслабления  распространиться  по 
всей вашей спине. Повторите упражнение.
• Обратите внимание на мышцы живота. Прижмите нижнюю 
часть спины плотно к спинке стула или плотно к полу, напря-
гите мышцы живота. Задержитесь и ощутите напряжение в 
своём животе. Расслабьте мышцы живота. Обратите внима-
ние на тёплое расслабление, разливающееся по животу. По-
вторите напряжение и расслабление. 
• Дальше сосредоточьтесь на своих руках. Напрягите мышцы 
рук, вытяните руки и сожмите кулаки. Задержитесь  и ощу-
тите напряжение в руках и кистях. Расслабьте мышцы. Дайте 
рукам отдохнуть и почувствуйте тепло расслабления. Повто-
рите напряжение и расслабление.
• Теперь напрягите мышцы шеи, прижав голову к спинке сту-
ла или к полу. Задержитесь на некоторое время и расслабь-
тесь. Почувствуйте , как расслабление распространяется  по 
шее и плечам. Повторите упражнение.
• Займемся лицом и лбом. Наморщите лоб и лицо, напрягите 
мышцы. Расслабьте лоб. В то время, когда мышцы лба рас-
слабляются, снимается внутреннее напряжение. Повторите 
упражнение.
• Теперь вы проработали  все мышцы тела, на некоторое время 
сосредоточьтесь на чувство расслабленности во всём теле. По-
звольте расслаблению усилиться. 
• Сосредоточьтесь снова на своём дыхании. Обратите внимание 
на то, как воздух входит и выходит. Глубоко вздохните несколь-
ко раз. Позвольте воздуху пройти до нижней части ваших лег-
ких.
• Снова дышите спокойно. Сосредоточьтесь на выдохе. Обрати-
те внимание, что с каждым выдохом ваше тело всё больше и 
больше расслабляется . Ощутите  это спокойствие , которое на 
вас опускается с каждым выдохом. Просто позвольте воздуху 
течь.

--- Page 69 ---
Как справиться со стрессом и плохим настроением? | 69
• Теперь усильте расслабление при помощи воображаемых кар-
тинок. Представьте, что вы находитесь в месте, где чувствуете 
себя хорошо. Например, на берегу моря, в лесу, на солнечной 
поляне или в каком-нибудь другом важном для вас месте, где 
вы ощущаете себя безопасно и хорошо. Позвольте своему во-
ображению перенести  вас туда и представьте , что вы сидите 
или лежите там. Представьте  это место как можно более ре-
алистично. Вокруг вас холодно или тепло? Что вы видите? Вы 
видите  небо, растения , природу, людей, животных ? Что вы 
слышите? Вы слышите звуки природы, животных , голоса лю-
дей или музыку? Что вы ощущаете в своем теле? Как вы ощу-
щаете свои руки, кожу, лицо? Какой запах в этом месте? Что 
вы чувствуете? Запомните это место. Обратите внимание на то 
чувство расслабленности, в котором вы пребываете. Это станет 
местом, куда вы можете всегда вернуться, чтобы расслабиться.
• Теперь потихоньку готовьтесь выйти из вашей воображаемой 
картинки . Для начала немного  пошевелите  руками. Потяни -
тесь. Обратите внимание, как каждый вздох придет вам энер-
гии. Несколько  раз глубоко вдохните  и выдохните , откройте  
глаза.
6. Старайтесь мыслить позитивно. Один из способов справиться 
с напряженной ситуацией - заменить негативные мысли на пози-
тивные. Опыт вашей жизни научил вас воспринимать определен-
ные ситуации  определенным  образом, и ваши мысли по этому 
поводу непроизвольны . В стрессовой  ситуации  в этих непроиз-
вольных мыслях обычно ситуация выглядит намного негативнее, 
чем она есть на самом деле. Негативные мысли, в свою очередь, 
способствуют появлению негативных эмоций (гнев, грусть, страх, 
раздражение) и неприятных физических реакций (дрожание, ско-
ванность , напряженность , сердцебиение ). Причем зачастую  вы 
не обращаете внимания на свои негативные мысли, а отмечаете 
только обостренные  эмоции. Неприятные эмоции и физические 
реакции можно смягчить  и изменить , если научиться  замечать  
свои негативные мысли и заменять их позитивными и соотносить 
их с реальностью.
Стрессовое  состояние  складывается  из отдельных компонен-
тов, которые и создают подавленное настроение:

--- Page 70 ---
70 | Как справиться со стрессом и плохим настроением?
1) Ситуация, условия, провоцирующие стресс (поход на прием к 
врачу, длинная  очередь  в кассу в магазине, питание в обще-
ственном месте, подписание документов и пр.);
2) Мысли (обычно непроизвольные ), ваше отношение  к ситуа -
ции и вашим возможностям  справиться  с ней. Мысли можно 
рассматривать как руководство для самого себя или как «ука-
зания», которые вы себе даете в этой ситуации . («Надо пото-
ропиться , иначе опоздаю», «Люди, стоящие  в очереди после 
меня, наверняка сердятся, что я так долго достаю деньги, надо 
поторопиться», «Люди наверняка смотрят, как у меня из ложки 
проливается  суп», «У меня начнут дрожать руки, когда я буду 
ставить подпись»);
3) Реакции, следствие. Проявляются реакции разного уровня:
• эмоциональные  реакции (чувство  неловкости , напряжение , 
раздражение, тревога, страх, злость);
• физические  реакции (напряжение тела, усиление симптомов 
болезни Паркинсона, усиленное сердцебиение, потение);
• поведенческие реакции (уклонение, отказ).
Эти компоненты связаны между собой. Сами ситуации  не вызы-
вают раздражения. Важно то, как вы относитесь  к ситуации , или 
что вы думаете о ней и какие «указания» себе даете. Если думае-
те, что ситуация слишком сложна и вам с ней не справиться, ваш 
образ мыслей вызывает физические  и эмоциональные  реакции 
– напряжение мышц, усиление симптомов болезни Паркинсона, 
и возникает раздражение. Эти реакции в свою очередь приводят 
к появлению негативных  мыслей. Такой процесс называется  не-
гативным стрессовым кругом. Ниже приведён пример подобного 
стрессового круга.
Пример:
Вы торопитесь на прием к врачу (это ситуация).
Одеваясь, думаете: «У меня мало времени. Придется  подна-
прячься, чтобы успеть вовремя. Врач наверняка рассердится, если 
я опоздаю, или же я вообще не попаду к нему на прием» (это не-
гативные мысли).

--- Page 71 ---
Как справиться со стрессом и плохим настроением? | 71
В результате таких мыслей нарастает физическое напряжение, 
усиливается дрожание, возникает беспокойство, что еще больше 
затрудняет процесс одевания (это реакции, следствие).
В свою очередь  вы истолковываете  эти признаки  катастро -
фически, думая: «Я не могу одеться и куда-то отправиться , и что 
подумает обо мне врач, если я не явлюсь в назначенное время!» 
(опять негативные мысли). Такой образ мыслей еще больше уве-
личивает  тревогу, может случиться , что вы вообще не сможете 
одеться и не попадете на автобус или к врачу (следствие).
Таким образом, складывается негативный стрессовый круг: не-
гативное восприятие ситуации приводит к негативным реакциям, 
которые, в свою очередь, из-за негативного восприятия увеличи-
вают неприятные  эмоции и физические  реакции. Вырваться  из 
этого порочного круга можно с помощью позитивного мышления. 
Если вы постараетесь думать, что справитесь с ситуацией, несмо-
тря на то, что она трудна, то ваши мысли позитивно  влияют на 
ваши реакции, а спокойствие тела и мыслей, в свою очередь, спо-
собствуют уверенности в себе. Ваше поведение в этих ситуациях 
будет действительно  различным при разном образе мышления. 
Ниже приведен пример позитивного выхода из стрессового круга.
Пример:
В той же ситуации  (отправляясь  на прием к врачу) думайте так: 
«У меня мало времени, и я постараюсь  сделать  все возможное, 
чтобы попасть к врачу вовремя. Я буду собираться настолько бы-
стро, насколько смогу, а если все же опоздаю, ничего не случится. 
Надеюсь, врач понимает, что из-за болезни я не всегда могу дей-
ствовать достаточно быстро» (это позитивные мысли).
При таком образе  мышления  вы действительно  останетесь  
спокойны и вовремя доберетесь до врача (следствие).
Ниже приведен еще один пример в виде схемы, чтобы срав-
нить, каково следствие  негативного  и позитивного  образа мыш-
ления в соответствующей  ситуации.

--- Page 72 ---
72 | Как справиться со стрессом и плохим настроением?
Ситуация
В длинной очереди к кассе
↓
Негативные мысли:
«Я не успею вовремя»
↓
Последствия:
Дрожание усиливается; беспо-
койство;
Трудности с выниманием денег
↓
Позитивные мысли:
«Мне понадобится время,
я смогу справиться с этим»
↓
Последствия:
Дрожание не усиливается; спо-
койствие;
Удалось закончить покупки
Сама по себе ситуация  не определяет, какие именно эмоции вы 
испытаете и насколько они сильны и как вы себя поведете. Важно 
то, что вы думаете в этой ситуации . Ситуацию  не всегда можно 
изменить – к врачу все равно придется  идти. Однако можно из-
менить образ мышления и таким образом улучшить  свое само-
ощущение и справиться с ситуацией.
БОРЬБА С ПЛОХИМ НАСТРОЕНИЕМ
Ухудшение настроения  достаточно  обычное явление для людей 
с болезнью  Паркинсона . Это может происходить  на любой ста-
дии болезни. Грус т ь – нормальное чувство, если вы попадаете  в 
трудную ситуацию. Однако если это чувство держится достаточно 
долго или очень глубоко, возможно, у вас депрессия. 
Депрессия – это расстройство настроения, которому сопутству-
ют следующие симптомы: чувство грусти, удерживающееся боль-
шую часть дня; потеря интереса к вещам и делам, которые увле-
кали раньше; потеря аппетита; проблемы со сном; усталость; чув-
ство, что вы никому не нужны; невозможность  сосредоточиться ; 
мысли о смерти. Если некоторые из этих симптомов проявляются 
у вас почти каждый день, необходимо посоветоваться  со специа-
листами. Надо помнить, что, если болезнь Паркинсона невозмож-

--- Page 73 ---
Как справиться со стрессом и плохим настроением? | 73
но вылечить , то сопутствующие  ей эмоциональные  нарушения  
излечивают при помощи лекарственных средств и психотерапии.
Можно преодолеть  плохое настроение  и предотвратить  де-
прессию, если вы постараетесь следовать данным здесь советам. 
Здесь мы остановимся  на новой методике позитивного  мышле-
ния, использующей мысли, связанные с настроением. 
Компоненты, создающие настроение:
1) Ситуация, условия, которые провоцируют ухудшение настрое-
ния (из-за дрожания рук не могу одеваться, есть);
2) Мысли (обычно непроизвольные), ваше отношение к ситуации 
и ваши возможности справиться с ней. («Я не справляюсь», «Я 
несчастен и беспомощен», «Я никому не нужен»);
3) Реакции, следствие. Проявляются реакции разного типа:
• эмоциональные реакции (уныние, грусть, отчаяние, безнадеж-
ность, одиночество);
• физические реакции (бессилие);
• поведенческие  реакции (отчужденность ; не готовить  еду, не 
одеваться, не выходить из дому).
Пример:
В ситуации, когда вам поставили диагноз «болезнь Паркинсона», 
вы думаете:
«Болезнь Паркинсона неизлечима, и ничто не может измениться». 
Это негативные мысли.
Негативным  мыслям  сопутствуют  негативные  эмоции, такие 
как безнадежность, сожаления и безразличие. Вы можете начать 
обращаться  за помощью, к кому придется , игнорировать  реко-
мендованное  врачом лечение, можете чувствовать  физическое  
бессилие (это следствие).
Если вы не следуете  схеме лечения, симптомы  болезни про-
грессируют, и вы еще больше сосредотачиваетесь на своей болез-
ни, что располагает  к следующим  негативным  мыслям: «Скоро 
окажусь в инвалидном кресле», «Я бесполезен», «Моя жизнь кон-
чена».
Такой образ мышления  еще сильнее  обостряет  неприятные  
эмоции, и вы можете почувствовать нарастающую усталость и бе-
зысходность, что мешает вам следовать советам врача (следствие).

--- Page 74 ---
74 | Как справиться со стрессом и плохим настроением?
Так возникает  замкнутый  круг, и для того, чтобы  вырваться  из 
него, вам надо научиться справляться с негативными мыслями.
Пример:
В той же ситуации думать следующим образом:
«Болезнь Паркинсона не вполне неизлечима, поскольку лекар-
ства дают возможность контролировать ее симптомы, и я не дол-
жен немедленно отказываться от своих любимых занятий.»
Такой позитивный и реалистичный мысленный настрой помо-
жет продолжить лечение и смягчить чувство грусти (следствие).
Ниже описаны три ступени, которым нужно следовать для об-
учения позитивному мышлению:
1. Распознавать  негативные  мысли . Чтобы изменить  мыш-
ление в позитивную  сторону, необходимо в первую очередь на-
учиться распознавать свои негативные мысли. Поскольку негатив-
ные мысли зачастую машинальны (приходят сами собой) и непро-
извольны (вы не собирались  об этом думать), вы можете их не 
осознавать. В то же время для того, чтобы их изменить, вы долж-
ны знать о них. Как показано в предыдущем примере, плохое на-
строение порождается негативными мыслями и сопровождается  
грустью, сожалениями и безнадежностью . Такое настроение мо-
жет быть признаком  негативных  мыслей  – обратите  внимание, 
когда именно ухудшилось  настроение, и вспомните, что именно 
в это время промелькнуло  у вас в мыслях . Полезно попытаться  
записать эти настроения и вызвавшие их мысли. Для этого можно 
обзавестись дневником с заметками трех типов:
1) Эмоции – какое неприятное настроение овладело вами;
2) Ситуация  – чем вы занимались  в тот момент, когда испорти -
лось настроение;
3) Мысли – о чем вы подумали в тот момент, когда у вас испорти-
лось настроение.
Эмоции Ситуация Негативные  мысли
Грус т ь, уныние Утреннее  одевание,
Руки дрожат
Я не справляюсь, я 
неудачник!
Дневник можно заполнять  сразу, как только заметите , что вами 
овладели  неприятные  эмоции , так как позднее  будет труднее

--- Page 75 ---
Как справиться со стрессом и плохим настроением? | 75
вспомнить связанные с ними мысли. Поначалу вы можете заме-
чать только эмоции и ситуации, а мысли будет трудно «поймать», 
но через некоторое время вам удастся и это. Записи в дневнике 
помогут  заметить  связь между разными эмоциями, ситуациями  
и мыслями . Возможно, вы заметите , что одни те же мысли по-
вторяются  раз за разом. Если вы научитесь  отвечать  на них по-
ложительными мыслями, ввам станет легче контролировать своё 
настроение. 
2. Поиск позитивных мыслей. Если вы научились замечать свои 
негативные  мысли, пришло время постараться  заменить  их по-
зитивными. Поначалу подыскать реалистичные позитивные мыс-
ли может быть довольно сложно, поскольку  плохое настроение  
удерживает вас на волне негативных мыслей. В этом случае могут 
помочь следующие  вопросы, задаваемые  самому себе, если вы 
охвачены негативными мыслями:
1) Какими документами подтверждены эти мысли?
2) Какая польза мне от этих мыслей?
3) Как посмотреть на эту ситуацию по-другому?
4) Не тороплюсь ли я с выводами?
Негативные мысли легко изменить, если воспользоваться  по-
мощью дневника . Добавьте к предыдущему  дневнику  еще две 
строки – одну для позитивных мыслей и вторую - для следствий.
Ниже указаны некоторые негативные мысли и возможные по-
зитивные для их замены.

--- Page 76 ---
76 | Как справиться со стрессом и плохим настроением?
Эмоции Ситуация Нега -
тивные 
мысли
Позитивные мысли След -
ствие
Уныние, 
безна-
деж-
ность 
Одева-
ние 
«Я беспо-
мощен» 
Я больше 
не могу 
делать
Все так же хорошо, 
как раньше, но если 
немного запастись 
терпением и време-
нем, то я справлюсь.
Спокой-
ствие, 
Продол-
жаю оде-
ваться 
Грус т ь, 
уныние
Трудно 
начать 
двигать-
ся 
«Я за-
кончу 
в инва-
лидном 
кресле» 
Может случиться  и 
так, что когда-нибудь 
я окажусь в инвалид-
ном кресле,
но размышлениями 
этому не поможешь, 
только расстроишь-
ся. Попробую жить 
этим моментом и 
думать о том, что 
сейчас хорошо.
Меньше 
печали 
уныния, 
безна-
дежно-
сти 
Уныние, 
безна-
деж-
ность
Занима-
ясь по-
купками
«Я не 
справ-
люсь»
На первый взгляд 
может показаться, 
что яне могу с этим 
справиться. Но нель-
зя знать наверняка, 
пока не попробуешь.
Больше 
энергии, 
надежды
Уста-
лость, 
безраз-
личие
Мытье 
посуды
«Я не 
хочу ни-
чего де-
лать»
Сейчас это именно 
так, однако какой 
смысл думать об 
этом. Деятельность 
лучше помогает мне 
справиться с тяже-
лым состоянием,
чем бездействие.
Больше 
успеха, 
активно-
сти 
3. Замещение мыслей.
Для того, чтобы измененное настроение  и улучшенное самочув-
ствие продержались дольше, недостаточно  просто заменять не-
гативные мысли позитивными, а полезно проверить стабильность

--- Page 77 ---
Как справиться со стрессом и плохим настроением? | 77
достижений , применяя эти негативные  и позитивные  мысли и в 
реальных ситуациях.
Например, если вы поймали себя на негативной мысли: «Я не 
хочу ничего делать» и нашли позитивный  ответ на нее «Сейчас 
это действительно  так, но какой смысл думать об этом. Работа 
помогает мне справиться с тяжелым состоянием лучше, чем без-
действие», то полезно проверить на реальном деле, поможет ли 
работа повысить настроение. Попробуйте, например, помыть по-
суду. 
Окончив работу, отметьте, изменилось ли ваше самочувствие  
и как оно изменилось  – улучшилось  ли настроение , помогли ли 
вам немного  успех и жажда  деятельности  (позитивные  мысли 
подтвердились) или ваше настроение не изменилось (негативные 
мысли подтвердились). 
Если в результате работы вы нашли подтверждение своим пер-
воначальным негативным  мыслям, нельзя позволить себе испу-
гаться этого – вы уже сделали шаг вперед по направлению к успе-
ху, пытаясь  замечать  негативные  мысли и переосмысливать  их. 
Как и при любом обучении новому делу, первые опыты не сразу 
будут удачными, однако настойчивость  приведет к достижению  
цели.
Можно также обдумать, не слишком ли вы требовательны  к 
себе и насколько реалистичны ваши ожидания – означает ли для 
вас улучшение настроения чувство бурной радости, или для нача-
ла достаточно уже того, что ваше уныние уже не так сильно и глу-
боко. Важно хвалить себя даже за самый маленький успех, даже 
за то, что вы вообще попытались  что-то сделать  для улучшения 
своего настроения.

--- Page 78 ---
Глава 8
КАК ПОМОЧЬ УХАЖИВАЮЩИМ ЗА 
ЛЮДЬМИ С БОЛЕЗНЬЮ ПАРКИНСОНА? 
ПРАКТИЧЕСКИЕ СОВЕТЫ
Если человек в преклонном  возрасте, болен или же у него огра-
ниченные  возможности  здоровья , он нуждается  в помощнике . 
Обычно в этой роли выступает близкий родственник, друг или со-
сед. Чаще всего за больным ухаживает супруг или кто-то другой из 
членов семьи, но может случиться , что для ухода за больным бу-
дет нанят посторонний человек, с которым раньше даже не были 
знакомы.
Вы можете быть прежде всего супругом, дочерью, сыном или 
любым другим родственником, но тот, кто ухаживает за больным, 
прежде всего, человек, оказывающий помощь, уход и поддержку. 
Когда у человека  обнаруживают  хроническую  болезнь , ему 
может потребоваться  моральная  поддержка  и поощрение  его 
близких , – это один из способов поддержки. В процессе развития 
болезни человеку, ухаживающему за больным, требуется множе-
ство практических навыков.
Ухаживать  за больным непросто  – это требует умения сочув-
ствовать , энергии , времени , а также материальных  возможно -
стей. У того, кто обслуживает больного, могут быть и собственные 
проблемы со здоровьем. Очень важно в самом начале уточнить, 
что вы можете делать и что не можете, чтобы при необходимости 
найти другие возможности . Обслуживание  больного в одиночку 
может оказаться слишком большой нагрузкой. Уход за больными 
доставляет моральное удовлетворение некоторым людям, но из-

--- Page 79 ---
Как помочь ухаживающим за людьми с болезнью паркинсона? | 79
нурительно  физически и умственно, поэтому иногда нужно вос-
пользоваться дополнительной помощью и отдохнуть.
Решая, кто именно будет обеспечивать уход за больным, надо 
учитывать  и отношение  этого человека к тому, чем он будет за-
нят, и его обычные дела, такие как работа и семейные обязанно-
сти. Важно принимать в расчет и психологические  и физические 
нужды  того, кто ухаживает  за больным. Помогать  больному не 
означает, что вы все сделаете  за него; важно поддерживать  его, 
поощряя и давать ему возможность  делать самостоятельно  как 
можно больше – это поможет больному сохранить независимость 
и самоуважение.
НЕОБХОДИМЫЕ ЗНАНИЯ
Большинство  людей, ухаживающих  за больными, не проходили 
специального обучения, и они набираются знаний в процессе ухо-
да. Необходимо взвесить нужды больного и возможности ухода, 
чтобы  ожидания  больного  в отношении  помощи  не оказались  
выше, чем может предложить помощник. 
Нужды пациентов с болезнью Паркинсона со временем меня-
ются. Тот, кто ухаживает за больным, должно отдавать себе отчет, 
в чем суть болезни Паркинсона, чтобы понимать, какие пробле-
мы возникнут по ходу развития болезни. В начальной стадии за-
болевания люди с болезнью Паркинсона годами нуждаются  не в 
физической помощи, а в моральной поддержке. Хотя с развитием 
болезни возможность самостоятельного  движения снижается до 
нескольких часов в день, постоянный уход при этом не требуется. 
Обязательно  надо помочь больному  сохранить  независимость , 
при необходимости  предлагать  поддержку  и помощь, но не де-
лать все за него. 
Симптомы болезни Паркинсона обычно ухудшаются при стрес-
се и в напряженном состоянии. В такие моменты нельзя торопить 
больного, надо дать ему время и возможность завершить то, что 
он делает. Важнее всего сотрудничество  между больным и тем, 
кто за ним ухаживает, но важны и доверительные  отношения со 
специалистами соцобеспечения и здравоохранения. Важно знать 
действие лекарств от болезни Паркинсона и их побочные эффекты,

--- Page 80 ---
80 | Как помочь ухаживающим за людьми с болезнью паркинсона?
при необходимости надо попросить врача, медсестру или работ-
ника аптеки рассказать вам об этом. Важно, чтобы больной прини-
мал лекарства согласно схеме приема; желательно посетить врача 
вместе  с больным, прояснить  все вопросы и записать  рекомен-
дации. Время от времени всем нужна помощь: человек, помога-
ющий больному, не должен стесняться  просить о помощи, если 
чувствует, что она ему необходима.
Помощь при передвижении
Если вы ухаживаете  за человеком с выраженной болезнью Пар-
кинсона, возможно, будет необходимо помогать ему в передви-
жении. Важно быть к этому готовым и оказывать помощь правиль-
но. Неправильная техника поднятия тяжести может привести к по-
вреждению спины или падению.
Соблюдайте следующие правила:
• Объясните  человеку , которому  вы собираетесь  помочь , что 
именно вы намерены делать;
• Убедитесь, что около вас безопасное пространство  – уберите 
все, что может стать помехой;
• Убедитесь , что уровень  высоты , на котором  вы действуете , 
удобен – высокое кресло или дополнительный  матрац облег-
чают поднятие пациента;
• Поощряйте  независимость  пациента, чтобы он по возможно-
сти больше двигался самостоятельно;
• Попробуйте  подвинуть , повернуть  или наклонить  пациента  
так, чтобы вам пришлось поднимать его как можно меньше;
• Если надо поднять  больного, встаньте  близко к нему, слегка 
расставьте ноги для надежного упора, слегка напрягите колени 
бедра, но не спину, и напрягите мышцы живота;
• Медсестра  или физиотерапевт  могут  показать  вам, как пра-
вильно поднимать и перемещать больного и потренироваться 
вместе с вами.
При необходимости надо пользоваться вспомогательными сред-
ствами, помогающими  сохранить независимость  пациента и об-
легчающими жизнь. Вспомогательные средства могут быть очень 
простыми , например, приспособления  для мытья и еды или ра-
бочие инструменты  (см. Гл. 6 «Как справиться  с повседневными

--- Page 81 ---
Как помочь ухаживающим за людьми с болезнью паркинсона? | 81
делами? Практические советы»). Важен и интерьер, включая коли-
чество мебели в помещении и опасность падения из-за свободно 
лежащих ковриков и проводов. Физиотерапевты  наиболее ком-
петентны в подборе вспомогательных средств. Обучение технике 
поднятия , поворачивания  или профилактическим  мерам может 
стать хорошим подспорьем.
СТРЕСС
Ухаживая за пациентом с болезнью Паркинсона, человек оказыва-
ется в совершенно новой ситуации, и для адаптации к ней нужны 
знания и о болезни, и о том, как справляться  со стрессом и нега-
тивными эмоциями. Проблемы движения пациента и связанная с 
ними зависимость  от посторонней  помощи могут стать в тягость 
для помощника, поскольку  многое из того, что раньше пациент 
выполнял  самостоятельно , ложится  на плечи ухаживающего  за 
ним человека. Трудности самовыражения  пациента (сглаженная 
мимика и проблемы речи) могут  создавать  проблемы в отноше-
ниях, что увеличивает нагрузку при уходе за больным.
Эмоциональный стресс, как правило, переносится тяжелее, чем 
физическая и материальная нагрузка. Получить стресс несложно, 
многие чувствуют усталость, депрессию или одиночество. Иногда 
может появиться чувство, что в жизни упущено что-то важное:
• Эмоциональное и сексуальное партнерство с другом и спутни-
ком;
• Личностное самоощущение, надежды и планы на будущее;
• Доходы и уверенность в материальном положении;
• Социальные возможности и деятельность.
Иногда человек чувствует  грусть, отстраненность  и одиночество  
из-за отсутствия возможностей и утери контроля над собственной 
жизнью. Это может истощать  эмоционально. Многие люди, уха-
живающие за больными, обнаруживают, что больше не способны 
расслабиться и могут впасть в депрессию или стать излишне бес-
покойными.
Есть три возможности борьбы со стрессом:

--- Page 82 ---
82 | Как помочь ухаживающим за людьми с болезнью паркинсона?
1. Техники  расслабления , например , расслабление  мышц , 
успокаивающие и улучшающие самочувствие  физические упраж-
нения. Для достижения  лучших  результатов  упражнения  надо 
выполнять  регулярно  и находить  для этого  время  ежедневно . 
Расслабляться  может научиться  каждый, важно делать это регу-
лярно. Физически  расслабление  мышц приводит  к ослаблению  
напряжения  и чувству  легкости . Психологически  расслабление  
помогает  успокоиться  и уменьшает тревожность . Расслабление  
обычно рассматривают как побочный результат какого-либо при-
ятного занятия, но его можно вызывать и намеренно. В таком слу-
чае расслабление – это определенный навык, активный и целена-
правленный метод, помогающий сосредоточиться  на себе.
Для расслабления  очень важно дыхание. Разработаны следу-
ющие дыхательные  упражнения, снимающие напряжение и по-
могающие расслабиться:
• Примите удобное положения сидя или лежа, так, чтобы спина 
была прямой, а ноги и руки не были скрещены;
• Глубоко дышите, напрягая мышцы живота. Перед выдохом де-
лайте небольшую паузу;
• При выдохе говорите «раз »; при вдохе и выдохе продолжаете 
счет дыхательных движений, говоря «раз...два... три... четыре»;
• Продолжаете расчет дыхания на четыре счета, на протяжении 
пяти – десяти минут;
• Во время этой дыхательной медитации наблюдайте за замед-
лением своего дыхания, расслаблением тела, за тем, как успо-
каивается течение мыслей.
Упражнения на расслабление  описаны также в Гл. 7. «Как спра-
виться со стрессом и плохим настроением ? ».
2. Ваши мысли зависят и от того, насколько сильный стресс вы 
испытываете. 
Один из способов справиться  с напряженной ситуацией  – за-
менить негативное  мышление  позитивным . Негативные  мысли 
увеличивают стресс, и справиться с ситуацией становится намного 
труднее (например: «Я никогда не научусь выбираться  из такого 
положения»). Они способствуют  появлению негативных  эмоций 
(гнев, грусть, страх, тревога) и нарушенным физическим реакциям 
(потливость, напряженность, учащенное сердцебиение), но зача-

--- Page 83 ---
Как помочь ухаживающим за людьми с болезнью паркинсона? | 83
стую  вы не обращаете  внимания на негативные  мысли, а заме-
чаете только неприятные эмоции и физические реакции. Помочь 
может осознание негативных мыслей и замена их позитивными, 
уменьшающими  стресс  мыслями  (напримерs «Я расслаблюсь  и 
смогу исправить ситуацию»). Наконец вы узнаете, как пользовать-
ся позитивным мышлением в повседневных ситуациях. 
Мысли возникают в связи с конкретной ситуацией (например, 
торопитесь  на прием к врачу) и становятся  причиной реакций – 
эмоциональных, физических и поведенческих . Ситуация сама по 
себе не может быть тревожной, важно то, как вы ее воспринима-
ете. Если думаете, что ситуация  слишком сложна и вам с ней не 
справиться, ваши мысли провоцируют физические и эмоциональ-
ные реакции – может появиться мышечное напряжение, тревога, 
беспокойство, гнев или ощущение безнадежности. Однако образ 
мышления можно изменить и таким образом исправить ваше на-
строение и отношение к ситуации.
Три этапа изменения мышления:
1) Осознание негативных мыслей 
Чтобы изменить мышление в позитивную сторону, необходимо 
в первую очередь научиться распознавать свои негативные мыс-
ли. Поскольку негативные мысли зачастую машинальны (приходят 
сами собой) и непроизвольны (вы не собирались об этом думать), 
вы можете их не осознавать. Чтобы их изменить, вы должны знать 
о них. Негативные мысли приводят к плохому настроению – гру-
сти, отчаянию и безнадежности. Полезно попробовать записывать 
эти мысли и чувства. Можно завести дневник и вносить в него за-
писи трех видов:
• Эмоции – какие неприятные чувства овладели вами;
• Ситуация  – что произошло, когда у вас испортилось  настрое -
ние;
• Мысли – о чем вы подумали, когда у вас испортилось  настро-
ение.

--- Page 84 ---
84 | Как помочь ухаживающим за людьми с болезнью паркинсона?
Эмоции Ситуация Негативные  мысли
Грус т ь, отчаяние, 
безнадежность
Вы собрались в 
гости, пациент чув-
ствует себя плохо и 
просит вас остаться 
с ним дома.
Почему всегда, ког-
да я собираюсь за-
няться чем-то при-
ятным, он чувствует 
себя намного хуже? 
У меня вообще нет 
больше собствен-
ной жизни!
Делать запись в дневнике надо сразу же, как только возникнет  
неприятная эмоция, поскольку позднее трудно будет вспомнить 
связанные с ней мысли.
Вначале можно записывать  только эмоцию и ситуацию , уло-
вить мысль может быть трудно, однако через некоторое  время 
вы сможете записывать  и мысли. Заметки в дневнике помогают 
отмечать взаимосвязь  различных эмоций, ситуаций  и мыслей, и 
если вы научитесь  мыслить  позитивно, вы сможете с легкостью  
управлять своим настроением.
2) Поиск позитивных мыслей. Помочь могут следующие вопросы:
1) Какими документами  подтверждены  эти мысли? 2) Какой 
смысл  думать об этом? 3) Как посмотреть  на эту ситуацию  по-
другому? 4) Не тороплюсь  ли я с выводами? Если к негативным  
мыслям, записанным в дневник, вы добавите позитивные мысли 
и их следствие, изменить негативное мышление станет легче.

--- Page 85 ---
Как помочь ухаживающим за людьми с болезнью паркинсона? | 85
Эмоции Ситуация Нега -
тивные 
мысли
Позитивные мысли След -
ствие
Отчая-
ние, без-
надеж-
ность
Вы со-
брались 
в гости, 
пациент 
чувствует 
себя пло-
хо и про-
сит вас 
остаться 
дома.
Я больше 
вообще 
не могу 
жить соб-
ственной 
жизнью!
Конечно, ему может 
понадобиться моя 
помощь, однако 
если меня нет час-
два, он должен в это 
время справляться 
сам. Может быть, 
он просто боится 
остаться один. Спро-
шу, что он думает 
об этом и попробую 
развеять его стра-
хи. Возможно, мне 
удастся сходить в 
гости.
Погово-
рите с 
больным 
спокой-
но, и 
возмож-
но, вам 
удастся 
пойти в 
гости.
Уста-
лость, 
апатия
Одева-
ние и 
корм-
ление 
пациента 
с ограни-
ченной 
подвиж-
ностью.
Я больше 
не могу. 
Это свы-
ше моих 
сил.
Иногда чувствую, 
что устал и боль-
ше Не могу за ним 
ухаживать. Но это 
проходит и насту-
пает день, когда я 
чувствую себя лучше. 
Сделаю самое не-
обходимое и найду 
время отдохнуть.
Уста-
лость и 
апатия 
меньше.
Печаль, 
безраз-
личие
Нужно 
убирать 
и гото-
вить еду.
Я не могу 
и не хочу 
больше 
ничего 
делать.
Сейчас это именно 
так, но нет смысла 
думать об этом. Вы-
пью чая и немного 
отдохну, а там по-
смотрим. 
Отдых 
придал 
сил. Я го-
тов дей-
ствовать 
дальше.
3) Образ мышления в реальной ситуации , помогающий достичь 
постоянного  изменения. Важно отмечать эти изменения. Напри-
мер, если вы поймали себя на негативной  мысли: «Я больше не

--- Page 86 ---
86 | Как помочь ухаживающим за людьми с болезнью паркинсона?
могу и не хочу ничего делать» и нашли позитивную  замену: «На 
данный момент это именно так, но думать об этом нет смысла.
Попробую немного отдохнуть , а там посмотрим », то полезно 
проверить  на опыте, поможет ли отдых вернуть  силы и доброе 
расположение духа, и проверить, действительно ли все дело в по-
зитивном или негативном мышлении. Если вдруг вы найдете под-
тверждение своим первоначальным негативным мыслям, нельзя 
позволить себе испугаться этого – вы уже сделали шаг вперед по 
направлению к успеху, пытаясь замечать негативные мысли и за-
мещать  их. Как и при обучении  новому делу, первые опыты не 
всегда бывают удачными, однако настойчивость сможет привести 
вас к цели.
3. Ваши занятия тоже могут  помочь справиться  со стрессом . 
Планирование  деятельности  поможет избежать перегрузки. Со-
ставляйте ежедневно план, в который входят не только обязанно-
сти, но и отдых. Следование составленному графику поможет ра-
ционально использовать  время и найти возможность  отдохнуть, 
что крайне важно для снятия ежедневного напряжения. Ощуще-
ние, что вы занимаетесь  приятными  для вас вещами , сделает  
вашу жизнь насыщеннее и поможет избежать стресса. Включите 
время для расслабления в ваш дневной график, чтобы иметь воз-
можность просмотра любимых передач, просто для прогулки или 
принятия ванны. Полезно послушать  приятную музыку, заняться 
йогой или аромотерапией и пр.
Ищите информацию о болезни. Зная о проявлениях болезни, 
вы сможете эффективно  ухаживать  за больным, не растрачивая  
своих сил понапрасну. Неведение может заставить излишне пере-
живать из-за симптомов  у больного  и беспокоиться  о его буду-
щем. Если человек, ухаживающий за больным, хорошо информи-
рован о болезни, он может помочь врачу и другим специалистам 
в назначении лечения.
Обращайтесь за помощью, разделяйте ответственность . Воз-
можно, уход за больным в одиночку  свыше ваших сил. В таком 
случае часть обязанностей  нужно разделить  с другими членами 
семьи. Например, дети могут взять на себя покупки или возить ин-
валидную коляску с больным. Очень важно задействовать  боль-
ного в каких-то посильных для него делах, а не делать все за него. 
Возможно, вам кажется, что вы сделаете все быстрее и лучше, но

--- Page 87 ---
Как помочь ухаживающим за людьми с болезнью паркинсона? | 87
для сохранения самооценки больного важно, чтобы он, несмотря 
на роль опекаемого, тоже мог чем-то помочь.
Обсуждайте  проблемы, сохраняйте отношения с друзьями и 
близкими.
Помните: разделенное горе – половина горя! Вы не должны в 
одиночку заниматься решением всех проблем. Гов ори т е со свои-
ми близкими, делитесь надеждами и страхами. Хорошая возмож-
ность поделиться  опытом и тревогами  и получить  информацию 
– Общество Болезни Паркинсона, объединяющее и пациентов, и 
их близких, и специалистов  по этому заболеванию. На меропри-
ятиях, организуемых  Обществом , можно поучить полезные све-
дения или найти единомышленников , с которыми можно поде-
литься проблемами. Несмотря на нехватку свободного времени, 
старайтесь общаться с друзьями и знакомыми, и разговаривайте 
о вещах, не связанных с уходом за больным. Это поможет выйти 
из роли опекуна и сосредоточиться  на чем-то другом важном и 
интересном для вас.
Если вышеперечисленные  советы  не помогают  вам поднять  
настроение и укрепить уверенность в себе, и вы чувствуете уста-
лость, вам грустно, у вас апатия, ощущение безнадежности , все 
безразлично и неинтересно, то у вас, возможно, депрессия. В этом 
случае  надо обратиться  за помощью к специалисту  (психиатру, 
психологу), которые с помощью лекарств и психотерапии помогут 
вылечить депрессию. 
САМОКОНТРОЛЬ И УВЕРЕННОСТЬ В СЕБЕ
Тот, кто помогает больному, может настолько погрузиться  в нуж-
ды своего подопечного , что пострадает  его собственное  здоро-
вье. 
Заботиться  о своем здоровье  так же важно, как и о здоровье 
другого человека. Позаботиться и о себе надо уже для того, чтобы 
по возможности  оставаться  в хорошей форме. Нужно правильно 
питаться , следить  за своим весом, употреблять  достаточное  ко-
личество жидкости, не курить. В ежедневном графике активного 
дня надо найти время для спорта, заняться чем-нибудь приятным,

--- Page 88 ---
88 | Как помочь ухаживающим за людьми с болезнью паркинсона?
например, поработать в саду или потанцевать, что позволит вре-
мя от времени выбираться из рутины.
Не взваливайте на себя слишком много. Время от времени про-
сите кого-либо из членов семьи заменить вас – то, что вы восполь-
зовались чьей-то помощью, не означает, что вы отказываетесь по-
могать своему подопечному. Если предлагают  помощь, надо ее 
принимать. Чем раньше вы примете помощь, тем больше шансов 
сохранить  качество  жизни всех членов семьи. Одна из возмож-
ностей – воспользоваться  услугами  дневного центра по уходу. У 
того, кто ухаживает за больным, могут возникнуть проблемы са-
мооценки, так как уверенность в себе ослабевает из-за невозмож-
ности руководствоваться  своим мнением и собственными  жела-
ниями. 
Не надо говорить «да» против своего желания, надо уметь не 
оправдываться , а твердо говорить  «нет». Для поддержания  до-
брых отношений с больным начинайте общение с комплимента и 
выражения положительных  эмоций. Избегайте пререканий, при 
необходимости  скажите «нет» и прекратите  неприятный  разго-
вор.
Всегда будьте позитивны по отношению к другим.
• Будьте уверенны в своих желаниях;
• Принимайте предложенную помощь;
• Принимайте комплименты;
• Извиняйтесь, если это необходимо;
• Признавайте свои ошибки;
• Гов ори т е то, в чем твердо уверенны.

--- Page 89 ---
Глава 9
СОЦИАЛЬНАЯ  ПОМОЩЬ
СОЦИАЛЬНЫЕ ПОСОБИЯ
Хроническое заболевание приводит к изменениям и ограничени-
ям не только в семейной жизни и в работе, но и в общественных 
отношениях и социальной жизни. Больше всего ограничений свя-
зано с уменьшением подвижности. Социальные пособия предна-
значены для людей с ограниченными возможностями  здоровья, 
которым государство при необходимости компенсирует дополни-
тельные расходы на пос тороннюю  помощь. То, насколько человек 
нуждается  в посторонней помощи, определяет степень инвалид-
ности (глубокая, тяжелая или средняя). Социальные пособия для 
людей с ограниченными  возможностями  здоровья не связаны с 
наличием пенсии по нетрудоспособности или ее размером, также 
пособие выплачивается  независимо от того, работает этот чело-
век или нет. Пособие выплачивают в виде фик сированной  суммы 
в зависимости  от степени нетрудоспособности . Подать ходатай-
ство о предоставлении  социального  пособия можно в Пенсион-
ный департамент по месту жительства. При болезни Паркинсона 
Департамент  социального  страхования  перечисляет  на счет лю-
дям с ограниченными  возможностями  здоровья следующие  со-
циальные пособия (www.ensib.ee/frame_pensionid.html):
• Пособие лицу трудоспособного возраста;
• Реабилитационное пособие;
• Пособие лицу пенс ионного возраста;
• Пособие на дополнительное обучение.

--- Page 90 ---
90 | Социальная помощь
СОЦИАЛЬНЫЕ УСЛУГИ
Порядок  оказания  социальной  помощи  определяется  Зако -
ном о социальном  обеспечении  (https://www.riigiteataja.ee/act.
jsp?id=12760827) и обеспечивается местными самоуправлениями.
Социальное  консультирование  – это  предоставление  инфор-
мации о социальных правах и оказание помощи в решении кон-
кретных социальных проблем. В волости и в городе социальным 
консультированием  занимается  социальный работник местного  
самоуправления.
Опекунство и назначение опекуна производится на о сновании  
заявления, представленного в социальный отдел местного самоу-
правления. Если опекун намерен опекать конкретное лицо, с кото-
рым он знаком, надо обратиться в отдел социальной помощи по 
месту жительства. Также и лицо, нуждающееся в опеке, может об-
ратиться в органы местного самоуправления и выразить желание 
иметь опекуном конкретное лицо. Социальный рабо тник  оценит 
необходимость  в опекунстве; при необходимости  опекуну пред-
лагается пройти обучение. Договор заключается между опекуном 
и местным самоуправлением. 
Бытовые услуги оказывают на дому, что помогает людям, нуж-
дающимся в помощи, справиться с бытовыми проблемами. Услу-
ги предоставляют нуждающимся  в помощи лицам, не имеющим 
родственников  и близких. Перечень бытовых услуг и поря док  их 
оказания устанавливают местные органы самоуправления . С по-
мощью соцработника  определяют  потребности ; помощник  по 
дому приходит в среднем 2–3 раза в неделю. В число его обязан-
ностей входит помощь по дому (уборка помещений; уход за одеж-
дой; при необходимости топка печей; обеспечение продуктами и 
бытовыми средствами; организация медицинской помощи; разо-
вые пору
чения) и личная помощь (помощь при мытье, одевании, 
еде, передвижении, посещении туалета, смене памперсов), также 
возможна услуга по доставке готовой пищи на дом.
Жилищные  услуги  предоставляются  лицам с хроническими  
заболеваниями, у которых имеются трудности с передвижением 
внутри жилого помещения, самообслуживанием или с общением. 
Волостное  или городское  управление  помогает  в обустройстве  
жи
лища или в получении более подходящего жилья. При необхо-

--- Page 91 ---
Социальная помощь | 91
димости соцработник местного самоуправления делает расчет с 
учетом условий местного рынка недвижимости  и возможностей  
самоуправления по финансированию.
Другие  необходимые  услуги , которые  может предоставить  
местное самоуправление , зависят от потребностей  больных лю-
дей и бюджетных  возможностей  самоуправления . В число этих 
услуг входят:
• Услуги личного помощника. Личный помощник – это  получа-
ющий зарплату работник, ко торый  в соответствии с договором 
физически помогает людям с ограниченными возможностями 
здоровья в повседневной деятельности , с которой они в силу 
болезни справиться  сами не могут. Личный помощник  руко-
водствуется  в своей работе личными указаниями и нуждами  
каждого конкретного клиента.
• Инвалидный  транспорт  – это  бесплатный  или частично  ком-
пенсируемый транспорт для людей с г лубокой  и тяжелой сте-
пенью нетрудоспособности, которые не могут воспользоваться 
общественным транспортом, чтобы получить медицинскую по-
мощь, добраться  до центра вспомогательных  средств  или до 
дома престарелых и пр.
• Дневные центры, группы взаимопомощи.
ДРУГАЯ ПОМОЩЬ ЛЮДЯМ С ОГРАНИЧЕННЫМИ 
ВОЗМОЖНОСТЯМИ 
Технические  вспомогательные  средства . Люди с ограничен -
ными возможностями  здоровья  имеют право получения  техни-
ческих  вспомогательных  средств  на льготных  условиях  (http://
www.sm.ee/sinule/puudega-inimesele/sotsiaalteenused-puudega-
inimesele/abivahendid.html; http://www.sm.ee/rus/dlja-tebja/ljudjam-
s-nedostatkami-zdorovja/posobija-dlja-ljudei-s-nedostatkami-zdorovja.
html). Использование технических средств может приостановить  
прогрессирование  нетрудоспособности , компенсировать  функ-
циональные расстройства , повысить или сохранить физическую и 
социальную независимость и активность.

--- Page 92 ---
92 | Социальная помощь
О покупке или аренде вспомогательных  технических  средств  
на льготных условиях, а также о компенсации оплаты за оказан-
ные им услуги могут ходатайствовать лица пенсионного возраста, 
которым вспомогательное средство может облегчить существова-
ние; лица трудоспособного возраста, у которых установлена утра-
та трудоспособности  не менее 40% или имеется фиксированная  
степень  инвалидности . Необходимость  использования  простых  
вспомог
ательных технических  средств  устанавливает  семейный 
врач или лечащий врач, а сложных технических средств – лечащий 
врач или реабилитационное учреждение. 
Компенсации  подлежат  вспомогательные  средства  передви-
жения, ортозы и протезы, средства  для ухода за больным (в т.ч. 
впитывающие мочу средства при проблемах с мочевым пузырем), 
вспомогательные  средства  для зрения и слуха, развлекающие  и 
развив
ающие вспомогательные средства. Точный перечень вспо-
могательных средств  устанавливает министр социальных дел. 
Чтобы ходатайствовать  о покупке или аренде вспомогательно-
го технического средства на льготных условиях, надо обратиться в 
местные органы власти для получения карточки личного вспомо-
гательного  средства , после этого можно выбрать вспомогатель -
ное средство в учреждении, с которым уездная уп рава  заключила 
договор.
Транспортное средство можно адаптировать к нуждам боль-
ного 
(http://www.epikoda.ee/index.php?op=2&path=Seadusandlus%2F
Toetused%2C+teenused%2C+soodustused%2F5%25+k%E4ibemaksum
%E4%E4r+mootors%F5idukile), а также заказать  вспомогательные  
средства для автомобиля (www.bmc-est.com).
Парковочная  карта лица с ограниченными  возможностями  
здоровья  предназначена  для лиц, у которых  из-за болезни се-
рьезные трудности с передвижением (https://www.riigiteataja.ee/
ert/act.jsp?id=84411; http://www.tallinnakoda.ee/1,153). Парковоч-
ную карту  можно  приобрести  в местном  самоуправлении  на 
о
сновании справки от врача. Максимальный срок действия карты 
при фиксированной степени инвалидности – 5 лет.
Оформление страхового дорожного полиса не предусматри-
вает государственных льгот, однако во многих страховых фирмах 
предоставляют льготы для лиц старше 60 лет  и людей с ограни-

--- Page 93 ---
Социальная помощь | 93
ченными возможностями здоровья, в связи с этим размер скидки 
зависит от страховой компании.
Льгота на проезд (https://www.riigiteataja.ee/akt/29384) пред-
усмотрена для лиц с постоянной степенью инвалидности и детей 
с ограниченными возможностями здоровья (до 16-лет) при поезд-
ках на местных линиях (включая коммерческие линии) железной 
дороги, дорожного и водного транспорта.
РАБОТА
Для каждого человека возможность  работать является источни -
ком самоуважения , а также возможностью  увеличения  дохода. 
Диагноз болезни Паркинсона  не означает потерю трудоспособ -
ности вплоть до того момента, когда болезнь начнет реально ме-
шать справляться  с работой и повседневной  жизнью. Людьми с 
ограниченными возможностями здоровья занимаются специаль-
ные работники служб трудовой занятости, которые расс матрива -
ют потребности рынка труда.
В особенности  молодые люди с болезнью Паркинсона могут  
столкнуться  с тем, что из-за нарушения функций движения их ра-
бота по специальности может быть затруднена, особенно при на-
личии нарушений равновесия и речи, замедления процесса при-
нятия решений или когнитивных расстройств .
Льготы, связанные  с работой, оговорены  в нес кольких зако-
нодательных  актах : дополнительные  выходные  дни для лиц с 
ограниченными  возможностями  здоровья ; снижение  социаль -
ного налога для предпринимателей , у которых работают люди с 
ограниченными возможностями здоровья; снижение подоходно-
го налога для предпринимателей, предоставляющих  работникам 
с ограниченными  возможностями  здоровья  вспомогательные  
средства.
Эстонской  Страховой  кассы по безработице  предлагает  услу-
ги лиц ам , степень  инвалидности  которых  установлена : адапта -
ция рабочих помещений и средств труда, передача в бесплатное 
пользование необходимых для работы технических средств, ока-
зание помощи во время собеседования с потенциальным работо-
дателем и работа с консультантами.

--- Page 94 ---
94 | Социальная помощь
ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПОСТОЯННОЙ 
НЕТРУДОСПОСОБНОСТИ И СТЕПЕНИ 
ИНВАЛИДНОСТИ
В Эстонии  право на получение  пенсии по нетрудоспособности  
имеют лица с потерей трудоспособности 40–100%, у которых при 
установлении постоянной нетрудоспособности  имелся трудовой 
стаж в Эстонии . Лицу, признанному  постоянно  нетрудоспособ -
ным, назначается пенсия по нетрудоспособности на все время не-
трудоспособности , но не далее чем до достижения пенсионного 
возраста. Для ходатайства о пенсии по н етрудоспособности  надо 
обратиться в отдел Пенсионного департамента по месту житель-
ства. При ходатайстве  о назначении постоянной  нетрудоспособ -
ности надо заполнить бланк ходатайства о врачебной экспертизе 
и передать его своему семейному или лечащему врачу. Поскольку 
семейный врач обычно имеет лучшее представление о состоянии 
здоровья пациента, имеет смысл начать оценку нетрудоспособно-
сти с визи та  к семейному врачу. При ходатайстве о назначении по-
стоянной нетрудоспособности  и определения  степени инвалид-
ности одновременно  необходимо заполнить  бланк ходатайства  
об экспертизе (www.ensib.ee/blanketid/) и передать врачу, который 
заполнит письменную форму о состоянии здоровья. Заполненная 
форма представляется в Департамент  социального  страхования  
(Лембиту 12, 15092 Таллинн). Таким образом, инициатором под-
тверждения  постоянной  нетрудоспособности  мо жет быть сам 
больной или же семейный врач, невролог, соцработник; и задача 
всей этой команды направлять и информировать людей.
При определении степени нетрудоспособности и инвалидно-
сти принимают в расчет следующее:
• Состояние здоровья;
• Трудоспособность;
• Необходимость в посторонней помощи, руководстве и контро-
ле, возрастающая в преклонном возрасте;
• Объем  посторонней  помощи  и р уководства , необходимые  
несмотря  на использование  технических  вспомогательных  
средств;
• Среда проживания;

--- Page 95 ---
Социальная помощь | 95
• Дополнительные расходы, связанные с болезнью;
• Наличие плана реабилитации что предпринято по выполнению 
этого плана;
Степень инвалидности  может быть глубокой, тяжелой или сред-
ней. Степень зависит от того, насколько человек нуждается  в по-
сторонней помощи:
• Глубокая степень – круглосуточная необходимость в посторон-
ней помощи, управлении или контроле;
• Тяжелая степень  – необходимость  в пос торонней  помощи , 
управлении или контроле каждый день;
• Средняя  степень  – необходимость  в посторонней  помощи , 
управлении или контроле вне жилища как минимум раз в не-
делю.
Решение принимают  на основании  заявления  и полученного  от 
врача  описания  состояния  здоровья  пациента , без непосред -
ственного участия пациента в экспертизе. Для пересмотра степе-
ни инвалидности  надо под ать  новое заявление  на экспертизу  в 
Департамент социального страхования.
При необходимости до вынесения решения экспертизы о сте-
пени инвалидности  составляется  индивидуальный  план реаби-
литации, на основании которого через Департамент социального 
страхования можно ходатайствовать о реабилитационных услугах 
(Закон о социальных пособиях для людей с ограниченными воз-
можностями здоровья). Ходатайствующий  сам несет ответс твен -
ность за выполнение плана реабилитации, обращаясь для этого в 
соответствующее учреждение. Денежные средства Департамента 
социального  страхования  ограничены, поэтому существует  оче-
редь как на составление плана, так и на оказание услуг.

--- Page 96 ---
Глава 10
КАК  НАЙТИ  ДОПОЛНИТЕЛЬНУЮ  
ИНФОРМАЦИЮ  О БОЛЕЗНИ ?
Когда пациенты и их близкие осведомлены о болезни, им проще 
адаптироваться  к болезни, они легче справляются с проблемами 
и могут  иметь право голоса при принятии  решений в вопросах  
лечения. Чем лучше приспособлен к болезни пациент, тем выше 
качество  его жизни. Неосведомленность  может стать  причиной 
излишнего беспокойства по поводу симптомов болезни и в даль-
нейшем привести к стрессу и подавленному настроению. 
Есть разные источники информации:
• Врачи, медсестры  и другие специалисты , члены семьи и дру-
зья, другие пациенты;
• Общества болезни Паркинсона, группы поддержки;
• Печатные материалы: книги, брошюры, журналы и пр.;
• Медиа и интернет : радио, ТВ, видео, домашние странички  в 
интернете, телефон помощи.
Многие люди и организации  готовы сделать  все, что в их силах, 
чтобы помочь вам справиться с болезнью. Иногда трудно решить, 
куда лучше обратиться  за помощью или кто лучше сможет отве-
тить на ваши вопросы. Другие люди с болезнью Паркинсона и их 
близкие много знают о том, как жить с болезнью Паркинсона. Но 
надо учесть, что болезнь Паркинсона по-разному протекает у раз-
ных людей, и опыт, приобретенный пациентами, тоже различен. 
То, что подходит одному, не всегда подходит другому. На многие 
вопросы, связанные с повседневной жизнью, может ответить се-
мейный врач, однако со специфическими  вопросами  о болезни

--- Page 97 ---
Как найти дополнительную информацию о болезни? | 97
Паркинсона вас направят к специалисту . Невролог и специально 
обученная  медсестра  смогут  ответить  на вопросы, связанные  с 
заболеванием  и его лечением  и посоветовать  другие  источни -
ки информации. Физиотерапевты  специализируются  на лечении 
двигательных  нарушений , эрготерапевты  могут  дать совет, как 
приспособиться  к выполнению повседневных  дел; логопеды за-
нимаются проблемами речи, глотания и письма. Социальные ра-
ботники ответят на вопросы, касающиеся социальной и немеди-
цинской помощи. Информацию  о конкретных  льготах  и услугах  
можно получить в местном отделении департамента социального 
обеспечения.
ОБЩЕСТВА
В 2011 году в составе Эстонского Паркинсонического Союза (www.
parkinson.ee) действовали  региональные общества  болезни Пар-
кинсона: в Тарт у, Таллинне, Ида-Вирумаа, Ляане-Вирумаа, Валга, 
Пярну, Нарве и на Сааремаа. Членами Обществ, помимо пациен-
тов и членов их семей, являются  и специалисты , занимающиеся  
болезнью Паркинсона. Основная цель деятельности  Общества  – 
обеспечение  качественной  и доступной  информации  о болезни 
и возможностях ее лечения, обучение больных и их близких, уча-
стие людей с ограниченными возможностями в деятельности ор-
ганизации на местном и международном  уровне. Предлагаются  
возможности  для организации  свободного  времени и праздно -
вания значимых дат, проводятся  информационные  утренники  и 
собрания. Каждый год по всей стране проводятся  конференции, 
приуроченные ко дню рождения Джеймса Паркинсона, и органи-
зуются летние и зимние реабилитационные лагеря.
Эстонский  Паркинсонический  Союз сотрудничает  с Европей-
ской Ассоциацией Болезни Паркинсона (EPDA) и Финским Паркин-
соническим  Союзом, принимает  участие  в нескольких  Научных 
проектах  Евросоюза. Общества  болезни Паркинсона дают боль-
ным и их семьям возможность встречаться  и общаться с людьми, 
у которых те же проблемы. Исследования  показывают, что уча-
стие в деятельности организации повышает качество жизни паци-
ентов с болезнью Паркинсона.

--- Page 98 ---
98 | Как найти дополнительную информацию о болезни?
Контакты:
• Эстонский Паркинсонический Союз
Кааре 7, Йыхви, 41534 parkliit@gmail.com 
e-mail: liit@parkinson.ee
домашняя страничка: www.parkinson.ee
• Тарт уское Общество болезни Паркинсона
Пуусепа 2, Тарт у 51014
e-mail: info@parkinson.ee
• Таллиннское Общество болезни Паркинсона
Эндла 59–204, Таллинн 10615
e-mail: tallinn@parkinson.ee
• Ида-Вируское Общество болезни Паркинсона 
Вахе 6–27, Йыхви 41531
e-mail: idaviru@parkinson.ee
• Ляане-Вируское Общество болезни Паркинсона 
Лилле 8, Раквере 44311
e-mail: virukoda@virukoda.ee
• Валгамааское Общество болезни Паркинсона
Кунгла 15, Валга 68204
e-mail: valga@parkinson.ee
• Пярнуское Общество болезни Паркинсона
Пярнуский  Реабилитационный  центр для людей с особыми  по-
требностями Рийа мнт. 70, Пярну 80010
e-mail: olgamuras@hot.ee 
• Нарвское Общество болезни Паркинсона
Харидузе 15, Нарва, 20307
e-mail: kornilova07@gmail.com
• Сааремасское Общество болезни Паркинсона
Пикк 39, Курессааре, 93812,

--- Page 99 ---
Как найти дополнительную информацию о болезни? | 99
ПЕЧАТНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
В мире издано  множество  книг о болезни Паркинсона  и ее ле-
чении, некоторые из них написаны для пациентов. На эстонском 
языке ранее были изданы две книги для пациентов, переведен-
ные и на русский язык:
• Тоомас Ассер. Болезнь Паркинсона: советы больным и их се-
мьям, 1996.
• Пилле  Таба, Юлле Крикманн . Болезнь  Паркинсона : советы  
больным и их семьям II, 1999.
Общества  болезни  Паркинсона  годами  издают  информацион -
ные листки Sõbrakäsi и Elujõud, где рассматриваются  различные 
аспекты болезни Паркинсона, а также освещается  деятельность  
Обществ . Информационные  листки  в электронном  виде можно 
найти на страничке www.parkinson.ee/kirjandus.htm.
В рамках Европроекта  EduPark будет издано  руководство  по 
обучению оказания социально-психологической помощи:
• Taba P, Krikmann Ü, Kanarik E. Koolitusprogramm Parkinsoni tõvega
• inimestele ja nende tugiisikutele: käsiraamat. Tartu 2005.
• Hinge halvav ja ihu raputav tõbi – Parkinson. Targu Talita (Maalehe
• nõuandelisa Hoia Tervist). 08.02.2007.
• Boikov H. Tule, koos on kergem! Videvik 26 (728) 04.08.2005.
• Taba P. Parkinsoni tõbi – teada ja tuntud, aga ikka veel tundmatu.
• Perearst 2005; 1: 18–20.
• Bayer A, Taba P , Gerlich C. The InfoPark collabora Ɵ on. EPDA Focus
• 2004; 27: 12–13.
•  K r i k m a n n  Ü ,  T a b a  P ,  P a j u  T ,  R u b a n o v i t š  I ,  V a s a r  M .  P a t s i e n d i  
informeeritus
• kui eeldus osalemiseks ravimeeskonnas. Sotsiaaltöö 2003; 6: 32–34.
• Taba P . Parkinsoni tõve ravivõ imalused. Moodne Meditsiin 2003;
• aprill: 5–9.
• Rõss K. Salakaval Parkinsoni tõbi ohustab paljude vanaduspõlve.
• Postimees 04.04.2003.
• Taba P . The Estonian PD Society. EPDA Focus 2002; 20: 14.
• Paju T, Taba P , Krikmann Ü, Rubanovitch I, Vasar M, Otepalu-Uuvits 
M. Parkinsoni tõvega patsientide ja nende tugiisikute infovajadused 
(INFOPARK). Eesti Õde 2002; 4: 14–17.

--- Page 100 ---
100 | Как найти дополнительную информацию о болезни?
• Taba P. Parkinsoni tõve tänapäev ased ravivõimalused. Hippokrates
• 2001; 25: 238–240.
• Holvandus S. Parkinsoni tõbi te eb aeglaseks. Kodutohter 2000; 
10:20–24.
• Taba P. Parkinsoni tõbi. Terviseleht 1999: nr. 44–45.
• Taba P. Parkinsoni haigusega ei pea olema üksi. Terviseleht 33(205) 
20.08.1997.
• Taba P. James Parkinsonist tänapäevani – 180 aastat Parkinsoni tõve 
esmakirjeldusest. Terviseleht 33(205) 20.08.1997.
Эстонскими врачами в международных научных журналах и жур-
нале Eesti Arst, а также отдельными главами в сборниках опубли-
кованы научные статьи  об эпидемиологических , психических  и 
моторных  аспектах  болезни  Паркинсона  и об аспекте  качества  
жизни в международных научных журналах и журнале Eesti Arst, 
а также отдельные главы в сборниках:
• J Clin Psych Med Se ƫ  ngs 2007; 14: 165–176.
• Acta Neurol Scand 2007; 115: 385–389.
• Patient Educ Couns 2007; 65: 245–252.
• Elsevier Doyma SL, 2007: ISBN 9878469055519.
• Edizioni Erickson, 2006: ISBN 8879469363.
• Verlag W Kohlhammer, 2006: ISBN 3170191780.
• Wiley 2006: ISBN 9780470027912.
• Acta Kinesiol Univ Tart 2006; 11: 53–63.
• Pabst Science Publishers, 2006: ISBN 3899672798.
• Eesti Arst 2005; 84: 402–407.
• Rev Clinical Geront 2004; 14: 211–228.
• J Aging Phys Act 2004; 12: 511–524.
• Sosiaalilääketieteellinen Ai kakauslehti 2004; 41: 128–136.
• Eesti Arst 2003; 82: 400–405.
• Aging Clin Exp Res 2002; 14: 185–191.
• Acta Neurol Scand 2002; 106: 276–281.
• Eesti Arst 2002; 81: 328–332.
• Eesti Arst 2001; 80: 205–214.
• J Clin Exp Neuropsych 1998; 20: 118–134.
• Eesti Arst 1995, 74: 221–227.

--- Page 101 ---
Как найти дополнительную информацию о болезни? | 101
В 2001 году в Эстонии было издано руководство по болезни Пар-
кинсона, новая версия которого  была разработана  в 2007 году. 
Авторы диссертаций о болезни Паркинсона Тоoмас Ассер и Пиле 
Таба.
ИНТЕРНЕТ
В настоящее  время Интернет  становится  все более важным ис-
точником информации. Домашняя страничка Общества  болезни 
Паркинсона предлагает информацию о болезни Паркинсона и де-
ятельности Общества, а также информационные листки, статьи и 
книги на эстонском и русском языках:
• www.parkinson.ee
Об организациях людей с ограниченными возможностями можно 
узнать на домашней страничке Эстонской палаты людей с ограни-
ченными возможностями здоровья:
• www.epikoda.ee
На домашней  страничке  неврологической  клиники  Тарт уского 
Университета можно найти информацию и об организациях, свя-
занных с другими неврологическими заболеваниями:
• www.kliinikum.ee/narvikliinik
Вспомогательные средства предлагает Inva- ja Tehnilise Abi Keskus 
(ITAK):
• www.itak.ee
Домашняя страничка Европейской Ассоциацией Болезни Паркин-
сона (EPDA):
• www.epda.eu.com
Финский Паркинсонический Союз:
• www.parkinson.fi
Фонд Болезни Паркинсона США
• www.pdf.org

--- Page 102 ---
102 | Как найти дополнительную информацию о болезни?
Российские  Общества  по изучению  болезни  Паркинсона  и рас-
стройств движения.
• www.bolezn-parkinsona.info
Пользование Интернетом поначалу может показаться  сложным, 
но вам могут  помочь  ваши близкие, особенно  молодые  люди, 
которые пользуются Интернетом ежедневно.В Интернете инфор-
мации больше, чем в книгах, и эта информация постоянно обнов-
ляется.

--- Page 103 ---
СЛОВАРЬ ТЕРМИНОВ
Автономная (вегетативная) нервная система – часть нервной си-
стемы, регулирующая  функции внутренних  органов, сердца, 
кровеносных сосудов и желез 
Акинезия – снижение двигательной активности; в тяжелых случа-
ях обездвиженность (см. также Брадикинезия)
Атаксия – нарушение равновесия и координации движений 
Атипичный паркинсонизм – ряд заболеваний, при которых поми-
мо симптомов болезни Паркинсона проявляются и другие не-
врологические симптомы
Ацетилхолин – нейромедиатор (вещество, принимающее участие 
в передаче нервных импульсов в нервах, контролирующих ра-
боту мышц, и в мозге)
Базальные ганглии – ядра серого вещества  в среднем мозге, ис-
полняющие важную функцию в моторике и появлении болезни 
Паркинсона
Брадифрения – замедление мыслительных процессов
Брадикинезия – замедленность  движений
Г аллюцинации – видения
Гиперкинезы – непроизвольные насильственные движения
Гипо ф ония – ослабление звучности речи и ее монотонность
Гипокинезия – ограничение двигательной активности
Гипомимия – ухудшение мимики
Глубокая стимуляция мозга – хирургический  метод лечения, при 
котором в мозг помещают электроды

--- Page 104 ---
104 | Словарь Терминов
Деменция – прогрессирующее  снижение интеллектуальных  воз-
можностей , сопровождающееся  симптомами  нарушения па-
мяти
Депо-таблетки – таблетки продленного действия
Депрессия – болезненное состояние постоянной подавленности
Дизартрия – нарушение артикуляции
Дисфагия – затрудненное глотание
Дискинезии – непроизвольные движения, которые могут возник-
нуть в мышцах лица, конечностей или туловища
Дистония – непроизвольные спазмы мышц, иногда болезненные
Допамин – нейромедиатор  (вещество , участвующее  в передаче 
нервного импульса в мозге, что связано с моторикой и психи-
кой)
Дрожательный паралич – раннее название болезни Паркинсона, 
использованное  Дж. Паркинсоном  при первом описании бо-
лезни
Инконтиненция – недержание мочи или кала 
Инфекция – инфекционное заболевание
Катехол-О- метилтрансфераза  (COMT) – фермент, участвующий  в 
распаде допамина
Качество жизни – субъективная  удовлетворенность  человека его 
жизнью и благополучием 
Когнитивная и поведенческая  психотерапия – лечение, сфокуси-
рованное  на решении проблем, основано  на концепции, что 
наше мышление влияет на эмоции и поведение; лечение за-
ключается в сотрудничестве пациента и врача и направлено на 
выявление и исправление неверного мышления и поведения
Когнитивные нарушения – проблемы памяти, речи и поведенче-
ские расстройства  
Микрография – нарушения, при которых почерк становится  мел-
ким и неразборчивым
Моноаминоксидаза  (MAO) – фермент, участвующий  в усвоении 
допамина 
Нейролептики – психотропные препараты
Нейромедиатор, или нейротрансмиттер – вещество, участвующее 
в передаче нервного импульса
Нейрон – нервная клетка

--- Page 105 ---
Словарь Терминов | 105
Немоторные нарушения – симптомы, не связанные с движением, 
напр. нарушения психики, деятельности  мочевого пузыря, ки-
шечника и пр.
Никтурия – выделение большей части мочи ночью
Однофотонная эмиссионная компьютерная томография (SPEСT) – 
метод диагностики, помогающий оценить активность допами-
нэргических нервных клеток
On-off флуктуации  – прочный побочный эффект при приеме ле-
водопы  проявляющийся  в суточном  колебании  симптомов : 
в фазе on движение относительно  хорошее и в фазе off ’ оно 
ухудшается
Ортостатическая  гипотензия – резкое падение кровяного давле-
ния, возникающее  при вставании  из сидячего  или лежачего  
положения
Оцепенение – кратковременная неспособность двигаться
Паллидотомия  – стереотаксическая  операция, с помощью кото-
рой можно уменьшить проявления паркинсонизма
Паркинсон-плюс синдром – атипичный паркинсонизм (см)
Позитронэмиссионная  томография  (PET) – метод диагностики , с 
помощью которого оценивают активность допаминэргических 
нервных клеток
Постуральная нестабильность – проблемы удержания позы и рав-
новесия
Психоз – нарушения психики, вызывающие видения и бред
Ригидность – скованность мышц
Себоррея  – избыточное  выделение  секрета  из сальных  желез 
кожи
Секундарный  паркинсонизм  – группа  заболеваний , схожих  по 
симптомам  с болезнью Паркинсона, причиной которых явля-
ются лекарства, другие заболевания или яды
Сиалорея – усиленное слюноотделение
Сонное апноэ – периодическая задержка дыхания во время сна
Стереотаксическая операция – хирургическая операция с исполь-
зованием специальной аппаратуры, укрепленной на голове, с 
помощью которой  производят  очень точные манипуляции  в 
мозге
Substantia nigra (черная субстанция ) – часть мозга, содержащая  
клетки, синтезирующие допамин

--- Page 106 ---
106 | Словарь Терминов
Таламотомия – стереотаксическая  операция (см), при помощи ко-
торой можно уменьшить дрожание 
Тельца Леви – патологическое  изменение, возникающее в нерв-
ных клетках при дегенеративных заболеваниях (болезни Пар-
кинсона и Альцгеймера)
Томография, в том числе компьютерная  (KT) томография  и маг-
нитно-резонансная (MRT) – радиологические методы обследо-
вания, позволяющие видеть структуру  мозга (диагностическая 
визуализация)
Трансплантация – пересадка
Тремор – ритмичное непроизвольное дрожание
Тремор покоя – тремор, возникающий при расслабленных  мыш-
цах в состоянии покоя
Уриноретенция – задержка мочи
Уроинфекция – воспаление органов и путей мочевой системы
Феномен окончания действия  – внезапное  окончание действия  
лекарства (леводопы), из-за которого ухудшается двигательная 
активность
Экстрапирамидная  система  – система  нервных клеток  и соеди-
няющих их связей в мозге, которая отвечает за координацию 
движений, совокупность движений и рефлекторные движения 
и обеспечивает тонус мышц и равновесие
